# 4.3　ファイルの所有者管理

# 4.3.1 所有者の変更

`chown` 

: change file owner and group.

- -R :recursive

書式: chown [option] user [:group] file or directory
```
$ chown lpic testfile
$ chown lpic:lpic testfile
```

# 4.3.2 グループの変更

`chgrp`
:change group.

- -R :recursive
- 
書式: chgrp [option] group file or directory


# 4.4ハードリンクとシンボリックリンク

# 4.4.1ハードリンク

i-node
：ファイルの種別
：ファイルサイズ
：アクセス権
：所有者
：リンク
：ディスク上の物理的な保存場所（プロック番号）


ハードリンク
：ファイルの実体（ディスク上に保存されているデータ）が一つでも、その実体を参照するファイルが複数あれば、それぞれのファイル名で同一の実体を参照することができる。元のファイルとi-nodeが同じ。ハードリンクを修正したら、同一の実体に対して変更を加えることになる

```
$ls -il
```

-iオプションでi-node番号を表示。ディレクトリのハードリンクを作成することができない

# 4.4.2シンボリックリンク

シンボリックリンク自身が持っているのは、リンク元へのポインタ。シンボリックリンクのアクセス権表示は[lrwxrwxrwx]となっているが、実際のアクセス権は、リンク元ファイルのアクセス権が適用される。

# 4.4.3リンクの作成

`ln`

オプションなし：ハードリンク
-sオプション：シンボリックリンク

```
$ln file.original file.link_hard
$ln -s file.original file.link_sym
```

# 4.4.4 リンクのコピー

cpコマンドを用いてシンボリックリンクをコピーすると、デフォルトではリンク元のファイル内容がコピーされる。シンボリックリンク自体をコピーするには、-dオプションを使う

```
$cp -d file.link_sym file.link_copied
```

# 4.5.1 プロセスの監視

プロセスは、実行されている、もしくは実行可能な状態になっているプログラム

`ps`

- x : 制御単発のないデーモンなどのプロセスも表示する
- f : 親子関係ツリー状に表示する. = pstree
- w : 長い行は折り返して表示する

`top`

1行目：システムの稼働状況
2行目：実行プロセス数
3行目：CPUの状態
4~5行目：メモリとスワップの状況

プロセスはpidと呼ばれる固有の識別子がある。uid、gidも持っている。

# 4.5.2 プロセスの終了

kill -[シグナル名またはシグナルID] pid

シグナルとは、プロセスへ送られるメッセージ。プロセスはシグナルを受け取ると、終了や再起動など受け取ったシグナルに応じて動作を実行する
シグナルを設定せず、killコマンドを実行した場合、TERMシグナルがプロセスに対して送られる

HUP 1 :ハングアップ
INT 2 :キーボードからの割り込み
KILL 9 : 強制終了
TERM 15 : 終了
CONT 18 : 停止しているプロセスの再開
STOP 19 : 一時停止

`pgrep`

指定した名前のプロセスに対応するpidを表示する

- -u username : show user started the process
- -g groupname : show group started the process

```
$pgrep vim
$pgrep -u student
```

`killall`

killコマンドではpidを指定する必要があるが、killallコマンドを使うと、プロセス名で指定することができる = pkill

# 4.5.3 ジョブ管理

what is job?

: ユーザーがコマンドやプログラムをシェル上で実行するひとまとまりの処理単位

バックグラウンドでコマンドを実行するには、コマンドラインの最後に「＆」を追加する

```
$updatedb &
```

実行中のジョブリスト

```
$jobs
```

ジョブ番号の後ろの+は現在実行中のジョブを、-は直前に実行されたジョブを表す。
ログアウトした後もプログラムを実行させたい場合、nohupコマンドを使う

```
$nohup updatedb &
```

現在実行中のジョブのモードを変更するには、bgコマンドあるいはfgコマンドを使う

```
$tail -f /var/log/messages
[1]+ Stopped tail -f /var/log/messages
$bg 1

$jobs
[1]- Stopped tail -f /var/log/messages
[2]+ Running tail -f /var/log/secure
$fg 2
```

# システムの状況把握

`free`
:メモリ状況、空き状況

- -m : mb単位で表示
- -s 秒：指定した間隔で表示し続ける

`uptime`

:システムの稼働時間や平均負荷

`uname`

:システムのアーキテクチャやOSを確認

# 4.5.5 端末の活用

`screen`

端末の中で仮想端末を作成し、複数の仮想端末を切り替えながら作業ができる

# 4.6 プロセスの実行優先度

優先度の高いプロセスは、引くにプロセスよりもより多くのCPU時間を割り当てられる。ps -lでPRI列が優先順位を表す。

#4.6.1　コマンド実行時の優先度指定

プロセスの実行優先度の設定はナイスでできる。
ナイス値は-20から19まであり、ナイス値が小さいほど、優先順位が高くなる。もっとも優先順位がたかくなるのは-20だ。

```
$nice -n -10 updatedb
```

ナイス値に負数を設定することができるのはrootユーザーのみ

#4.6.2 実行中プロセスの優先度変更

すでに実行中のプロセスのナイス値を変更するにはreniceコマンドを使う。一般ユーザーは優先度をひくくすることはできるが、高くすることはできない。

```
$renice -10 -p 1200
$renice 5 -u lpic
```
