* 기술에 대한 이해 + 상품에 대한 이해 + 개발 사이클에 대한 이해 
* why + what + how


* 애자일은 문제 자체를 해결해주지는 않는다. 애자일은 문제를 드러나게 한다.
* 도요타가 성공할 수 있었던 중요한 요인은 절차를 개선하는 것뿐만 아니라 자동차의 품질에 이미 충분한 역량과 그를 뒷받침하는 노력이 있었기 때문이다.
* 빡빡한 일정을 다루는 가장 좋은 방법은 필요한 모든 것을 분석하여 가능한 위험과 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것이다. 불명확하거나 불편한 사실들, 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것이다.
* 프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 더 가깝다.
* 소프트웨어가 얼마나 빨리 변경 또는 개선될 수 있느냐에 따라 비즈니스의 민첩성이 드러난다. 소프트웨어의 품질이 좋지 않을수록 변경하기가 더 어려워진다. 기업이 사용하는 소프트웨어의 개선이나 변경이 느릴수록 시장 환경의 변화에 기업이 대응하는 속도도 떨어진다. 회사와 개발자들은 정기적으로 도끼날을 가는 시간이 낭비가 아니라는 사실을 이해해야 한다.
* 실행 관례를 도입 또는 팀에 강제적으로 적용한다고 해서 프로젝트의 성공을 보증하지 않는다. 사람은 우리가 원하는대로 행동하도록 프로그램할 수 있는 기계가 아니다. 단순히 준수할 실행 관례를 공표했다고 해서 기대하는 결과가 나오지 않는다. (중략) 실행 관례가 효율적이려면 반드시 모든 팀 구성원들에 의해서 그 가치가 납득되어야 한다.
* 지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식 이렇게 세 가지라고 이야기하고 있다. 자율성: 우리가 무엇을 어떻게 언제할지 통제할 수 있는 상태를 뜻한다. 제대로 된 애자일 개발 환경이라면 이러한 것들이 보장되어야 한다. 통달: 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것을 뜻한다. 목적의식: 지금 하고 있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것을 뜻한다. 
* 많은 회사들이 일하는 방식을 개선하지 못하는 이유는 바로 동기가 낮기 때문이다. 구성원들이 동기 부여가 되어 있지 않고 그들의 일이 어떻게 되든 상관하지 않으면 조직을 변화시킬 방법이 없다.
* 열정을 보여주는 것으로 부족하다. 무엇보다도 신뢰를 쌓으려면 역량이 있어야 한다.
* 큰 충돌을 피할 수 있는 가장 쉬운 방법은 점진적인 변화를 제안하는 것이다.
* 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간 낭비이다. 할 일이 없어서 시간이 남아 도는 것이 아니라면 특별히 이유도 없이 코드를 열어서 재정리 하는 일은 아무 의미가 없다. 보이스카웃 원칙에서는 '처음 발견했던 것보다 더 깨끗하게' 캠프를 남겨둘 것을 이야기 하고 있지, '캠프 전체를 혀로 핥아도 될 정도로 반짝반짝하게 만들라'는 뜻은 아니다. (중략) 레거시 코드를 대상으로 작업할 때는 최소한 수정한 부분만큼은 원래보다 깨끗하게 만들어 놓아야 한다.
* 세 가지 진실: 프로젝트 초기에 요구사항을 모두 수집하기는 불가능하다. 수집한 요구사항들이 무엇이든 반드시 변하기 마련이다. 시간이나 비용이 허락하는 것보다 해야 할 일들이 항상 더 많다.
* '범위 내' 항목에는 프로젝트를 할 떄 초점을 맞춰야 할 사항들을 적는다 (...) '범위 외' 항목은 하지 않아도 괜찮은 사항들을 적는다. (...) '미해결' 항목은 더 고민해보고 결정을 내려야 할 사항들을 나열해 놓은 리스트인데 대부분의 소프트웨어 프로젝트의 현실을 반영해주는 아주 중요한 섹션이다. (...) 미해결 항목에 있는 아이템들은 가능한 한 모두 범위 내나 범위 외로 옮기도록 해야한다.
* 랜디는 (...) 어떤 프로젝트도 6개월보다 길어서는 안 된다고 주장한다. 규모가 크고 시간 제한이 없는 프로젝트의 문제점은 끊임없이 장밋빛 전망을 해놓고 결국 출시하지 못한다는 데에 있다. 이런 프로젝트에는 언제나 해야 되는 일이나 추가해야 할 기능이 하나씩 꼭 생긴다. 차츰 비용이 늘어나고 추정치도 의미를 잃어가다보면 자신도 모르게 비대해진 몸집을 주체하지 못하고 프로젝트는 실패하고 만다.
* 범위는 변할 수 있다는 점을 고객이 이해하도록 해야 한다.
* 시간 비용 품질 범위를 모두가 볼 수 있게 나열한 후 고객에게 뭐가 제일 중요한지 우선순위를 정하도록 한다. 각 항목에는 반드시 하나의 순위만을 매겨야 한다.
* 반드시 이 네 가지가 모두 다 중요한 항목이라는 사실을 고객에게 인지시켜 주어야 한다. 예를 들어 품질의 우선순위가 낮게 정해졌다고 해서 품질이 중요하지 않은 게 아니라, 출시 날짜는 무슨 일이 있어도 반드시 지켜져야 한다는 것이다. 그러니 시간의 우선순위가 더 높을 뿐이다.
* 시간 비용 품질 범위 간에 적당한 균형을 이루는 것도 중요하지만 (...) 진정으로 고객이 중요하게 생각하는 게 과연 무엇인지를 이해했다는 것은 이런 요소들을 모두가 볼 수 있도록 적어 놓았을 때야 비로소 분명해진다.
* 최종 결정을 내리는 인물이 누구인지를 명확히 파악하라.
* 개발 팀 내의 누구에게든 가장 정확하고 정보를 전달하는 방법은 그 사람과 직접 대면하면서 이야기 하는 것이다.
* 사용자 스토리는 서로 간에 대화를 하도록 권장하는 도구라고 생각하면 될 것이다. 언젠가는 세부사항을 더 알아내야 하겠지만 그런 세부사항이 필요할 때까지는 더 이상 에너지를 소비하지 않을 것이다.
* 좋은 사용자 스토리: 독립적, 협상 가능, 테스트 가능, 작고 추정가능해야 한다.
* 추정을 하는 목적: 소프트웨어 추정의 주된 목적은 프로젝트의 결과를 예측하는 것이 아니다. 프로젝트의 목표가 통제가 가능할 만큼 충분히 현실적인지 알아보기 위한 것이다.
* 미리 측정된 추정치가 말해줄 수 있을 만한 것은 다음과 같은 질문 뿐이다. 이 프로젝트가 과연 가능하긴 한가? (우리에게 주어진 시간과 자원으로)
* 우선 무엇이든 개발하고, 얼마나 걸렸는지 계산해보고, 이 정보를 이용해 다음 계획을 세울 때 이용한다.
* 다른 스토리와 비교했을 때 그 스토리의 상대적인 크기를 정하고 우리 팀의 속도가 어떤지를 측정하면 애자일 계획을 짜기 위한 요소가 모두 준비된 것이다.
* 점수 기반 시스템은 다음과 같은 효과를 갖는다. 추정치가 추측일 뿐이라는 것을 상기시켜 준다. 오직 크기만 측정한다. 빠르고 쉽고 간단하다.
* 애자일로 계획을 세운다는 것은 여러분의 팀이 사용자 스토리를 얼마나 신속하게 잘 작동하면서도 출시 가능한 소프트웨어로 만들 수 있는지를 측정해서 언제쯤 소프트웨어가 완성될지 추측하는 작업에 불과하다.
* 출시 날짜를 늦추느냐, 범위를 줄이느냐 중 하나를 선택하라면 애자일 전문가들은 보통 후자를 선택한다.
* 좋은 마스터 스토리 리스트는 보통 1~6개월 정도의 작업량을 가진다. 이 기간을 넘어선 미래의 스토리를 수집한다는 건, 6개월 후에 세상이 어떻게 바뀌어 있을지 모르고 안다고 하더라도 이 스토리를 당장 개발할 수도 없기 때문에 쓸 데 없는 짓이다.
* 먼저 개발하기 좋은 스토리란 고객이 중요하게 생각하는 것, 여러분이 선택한 아키텍처가 실제로 적합한지 확인할 수 있는 것 등이다. 이렇게 일찍이 중요한 부분들을 완성해 나가면 많은 리스크를 줄이고 최고의 시스템을 만들 수 있는 중요한 통찰력도 얻게 된다.
* 번다운 차트는 숫자 뒤에 숨겨진 이야기도 말해준다. 차트에 변화가 일어난 것이 보이면, 이해관계자들에게 그때쯤 프로젝트에 어떤 일이 생겼는지 설명하는 자리를 갖도록 해주기도 하고 그런 이야기들이 이해관계자들의 의사결정에 영향을 미치기도 한다.
* 시나리오 2: 프로젝트가 예상보다 느리게 진행될 때 : 만약 주어진 시간과 재원으로 불필요한 기능을 제외한, 최소한의 애플리케이션을 만들어 출시하지 못한다면, 이는 잘못된 계획이 분명하니 수정해야 한다. 프로젝트에 정말 중요한 기능을 한두 개만 선택하자. 프로젝트 시작부터 끝까지 아키텍쳐 전반에 영향을 미칠만한 핵심적인 기능 중에서 말이다. 그런 다음 불필요한 사항을 다 제외하고 오직 뼈대가 되는 최소한의 버전으로 그 기능을 개발하는 데 얼마나 걸릴지 측정해보자. 이젠 이렇게 측정된 기능을 상대적인 크기로 측정된 나머지 스토리들과 비교해 과연 주어진 시간과 자원을 이용해 최소 버전의 애플리케이션을 완성할 수 있는지 예측해보는 것이다.
* 스토리에 대한 분석은 그 작업이 필요할 때가 왔을 때 깊이 있게 하라.
* 고객에게 제대로 작동하는 소프트웨어를 전달하는 간단한 활동이 요구사항을 바꾸게도 할 수 있기 때문에, 목표를 확실히 달성하기 위해서는 피드백을 받는 과정을 더욱 체계화해야 한다.
* 회고의 최우선 지침: 우리가 무엇을 발견하든, 우리는 여기 있는 모든 사람이 그 당시에 자신들이 알고 있던 정보와 기술, 능력, 당시에 사용 가능했던 자원 그리고 주어진 상황에 미루어, 그들이 할 수 있는 최선을 다했다는 것을 진정으로 이해하고 믿는다. 회고는 마녀사냥이 아니다.
* 현재 이터레이션의 작업 속도에는 오직 완벽히 완성된 스토리만을 포함시켜야 한다.
* 기술적부채란 임기응변, 난도질, 복사해 붙이기 같이 우리가 생산성과 일정이라는 미명아래에 코드 베이스에 저질러 놓은 죄악들이 오랫동안 누적된 결과다.
* 리팩터링은 이터레이션이 끝나기 전에 한 번에 몰아서 하도록 미루지 않고 매일매일 지속적으로 리팩터링을 한다는 뜻이다.
* 프로젝트: 새로운 제품이나 서비스를 만들기 위해 완전히 새롭게 시도되는 일 또는 체계적인 프로세스로서, 완성된 것을 인도하면 끝난다. 프로젝트에는 위험이 반드시 존재하고 한정된 자원때문에 일반적으로 제한을 받는다.
* 프로젝트 관리자는 위험과 자원을 관리합니다.
* 프로젝트 관리자: '완료'란 무엇인지 명확하게 정의하고, 완료란 무엇인지 의사소통하면서 팀을 완료로 이끄는 사람. 여기서 말하는 '완료'는 회사에서 제품을 개발하는 목적을 달성하고 고객이 제품을 사용하면서 만족하는 것입니다.
* 계획은 완벽할 수 없습니다. 여러분이 세우는 계획은 성공할 가능성이 있고 프로젝트를 시작하기에 적당한 정도면 충분합니다.
* 프로젝트에서 특정한 기능이 언제 완성될지 예측해야 한다면 처음 몇 주 동안 처음으로 예측하는 데 시간을 쓰고, 다음 몇 주 동안 이 예측을 갱신합니다. 8주나 12주가 될 때쯤, 어떤 기능이 언제 완성될지 감을 얻습니다.
* 고객은 결함 개수가 적다고 제품을 구매하지 않습니다. 고객은 제품을 활용해서 자신이 해결하고 싶은 문제를 해결할 수 있기 때문에 구매합니다.
* 아키텍처 위험을 실제로 관리하는 유일한 방법은 무언가를 구현하고 테스트해 보는 것입니다.
* 작업에 포함된 시간 버퍼를 제거하세요. 팀원들에게 예측치에 버퍼를 추가했는지 확인하세요. 작업 시간을 줄이려는 게 아니라 가장 정확한 예측치를 얻으려고 물어보는 것임을 설명합니다.
* 콘(Cohn)은 작업에 대한 개략적인 예측치를 작성하는 데 피보나치 수열을 사용할 것을 제안했습니다. 팀원들이 모든 작업을 규모 13보다 더 크게 예측했다면, 팀원들은 작업을 더 잘게 나누지 않은 셈입니다.
* 데드라인이 촉박하다면 예측하는 데 시간을 허비하지마세요.
* 주요한 마일스톤이나 반복주기의 시작과 끝을 화요일이나 수요일로 정하세요
* 인치페플에서 10퍼센트 완료 혹은 50퍼센트 완료처럼 어정쩡하게 완료를 표시하는 퍼센트 완료를 사용하지 않습니다.
* 팀원마다 인치페블을 정의하는 방법이 있습니다. 각 팀원은 프로젝트에 기여해야 하는 개인적인 책임이 있습니다. 프로젝트 관리자는 인치페블을 정의하지 않습니다.
* 일정의 다시 작성하라고 할 경우: 무엇이 가장 중요한지 알아낸다면 합리적인 해결책을 알아낼 수 있습니다. / 후원자가 바라는 날짜에 어떤 이유가 있는지 알아보세요. / 여러분이 고른 선택사항과 그런 선택사항을 고른 이유를 후원자가 이해하게 하세요. / 여러분이 알려주는 완료일의 신뢰 범위를 설명해주세요.
* 제가 주로 사용하는 다른 방법은 날짜를 두고 이야기하는 방법입니다. "저는 올해 하반기 안에 출시될 것이라고 말씀드릴 수 있습니다 (특정한 날을 지목하면서) 이 시점이 되면 1분기 안으로 출시일을 좁힐 수 있습니다. (다른 날을 지목하면서) 이 시점에 1달 안으로 출시일을 좁힐 수 있고 (뒤에 날짜를 지목하면서) 이 날짜엔 최종 출시일을 알려드릴 수 있습니다.
* 혼자서 9명 정도의 팀원을 관리할 수 있습니다. 팀원이 9명보다 많다면, 산출물에 따라서 기술 리더나 다른 프로젝트의 관리자가 필요합니다.
* 요구 사항에 순위 매기기, 즉 요구사항마다 1에서 번호를 하나씩 매기는 일은 팀원들이 무엇을 언제 구현할 것인지 파악하도록 도와줍니다. 기능 단위로 구현하지 않아도 번호가 붙은 순서대로 기능을 끝낼 수 있습니다.
* 기준: 기능의 아키텍처 수준에서 영향, 구현 시간을 예측한 값, 핵심 고객에게 이 기능이 얼마나 중요한가, 기능을 구현하고 테스트하는 데 특정한 인력을 할당할 수 있는가.
* 반드시 요구사항 단계를 밟아야 한다면 요구사항 단계에 타임박스를 적용하세요. 그렇지 않으면 요구사항 도출과 정의는 전체 프로젝트 기간을 허비할 정도로 늘어날 수 있습니다.
* 실천방법을 명령해서는 안됩니다. 실천방법이 도움이 된다고 판단할 때, 실천방법을 팀원들에게 소개하고 팀원들이 실천방법을 실천하도록 도와주세요.
* 어떤 접근방법와 실천방법을 사용하는지 관리하지 않고 결과를 관리하는 팀도 있습니다. 이것은 특히 멀티사이트 팀에서 매우 중요한데요. 멀티사이트 팀에서는 관리자가 돌아다니면서 분위기를 파악하는 방법을 사용해서 관리할 수 없기 때문입니다.
* 회고를 사용해서 팀원들이 실천방법을 평가하고 어떤 실천방법을 계속 수행하고 변경할지를 결정하게 하세요. 하지만 일하는 방식은 지시하지 마세요. PM이 원하는 결과를 명확하게 정의하세요.
* 일반적인 프로젝트보다 멀티사이트 프로젝트에서 더욱 형식적인 요구사항 검토나 아키텍처 검토가 필요하다는 것을 알게 될지도 모릅니다. 형식을 지키면 의사소통에서 발생하는 문제의 위험을 줄여주죠
* 연속적인 생애주기 : 프로젝트에서 기술위험과 일정위험이 적고 프로젝트 팀도 안정적이며, 요구사항 위험도 없다면 연속적인 생애주기를 고려해보세요.
* 아키텍처 위험 (...) 개발자가 기능 몇 개를 구현하기 전까지 아키텍처가 어떻게 동작할지 명확하게 말할 수 없다는 것입니다.
* 테스트 위험: 연속적인 생애주기에서는 개발을 마치고 테스트하기 때문에 어떤 회사에서는 테스터가 코딩이 끝나기 전이나 코딩 중간에 테스트를 시작하면 안 된다고 믿습니다. 이런 생각이 가장 나쁩니다.
