## 1 인프라 기술의 기초

- 최근에는 라우터와 L3 스위치 의 경계가 거의 없어져서, 하드웨어가 아닌 역할에 따라 구별하는 경우가 많습니다.

## 2 인프라의 변천과 특징

- (KVM) 하드웨어를 소프트웨어적으로 에뮬레이트하므로 오버헤드가 크게 걸립니다. 따라서 같은 서버라도 물리 서버를 사용하는 경우와 가상 서버를 사용하는 경우의 성능이 다를 수 있습니다. 가상 서버를 사용하는 경우의 성능이 나쁘게 나올 수 있습니다.

- 오버 커밋이란 가상화 환경에서 CPU 또는 메모리 용량을 실제보다 크게 할당하는 것입니다. (...) 단 가상으로 2코어를 만든다고 해서 성능이 2배가 되는 것은 아닙니다. 실제로 테스트해 보면 1.2배 정도 성능이 향상됩니다. (...)호스트 서버 내부에서 다른 사용자가 CPU를 많이 사용하면, 같은 플랜을 사용하는 경우에도 가상 서버의 처리 능력이 달라지는 문제가 발생합니다. (...) 너무 많이 하면 제공하는 가상 서버의 성능이 나빠질 수 있습니다. 

- PaaS 사업자가 제공하는 서비스를 사용하지 않고, 직접 자신의 서버에 PaaS 환경을 구축할 수 있게 해주는 소프트웨어가 있습니다. 이렇게 하면 사설 PaaS를 구축할 수 있는데 클라우드 파운드리와 오픈시트프가 대표적인 PaaS 구축 소프트웨어입니다.

- IaaS로 서비스를 만들 때는 여러 리전의 서버를 활용한 확장 구성을 꼭 검토해 보기 바랍니다.

- IaaS를 사용하면 데이터베이스 서버를 생성할 수 있지만, 데이터베이스 서버를 직접 관리하고 운용하는 것은 굉장히 힘듭니다. (...) 따라서 몇몇 IaaS 제공 업체는 완전 관리형 데이터베이스 서버를 PaaS로 제공합니다. 

- 보통 IaaS는 저렴하고 베어메탈과 같은 전용 서버는 비싸다고 생각하는 경우가 대부분입니다. (...) 하지만 장기적으로 보면 오히려 베어메탈의 비용이 저렴한 경우가 많습니다. 예를 들어 데이터베이스 서버를 사용하는 정도의 성능을 기준으로 살펴보면 IaaS보다 베어메탈을 사용하는 것이 훨씬 저렴합니다.

## 3 시스템 테스트부터 구축까지

- swap이 크더라도 swap에 읽고 쓰는 양이 많지않다면 적절하게 스왑 아웃되므로 제대로 활용하는 것입니다. 하지만 swap에 읽고 쓰는 빈도 수가 많은 경우에는 주의해야 합니다. 

- 클라우드 환경에서는 네트워크 인터페이스 카드의 실제 속도와 제한된 전송 속도 사이에 차이가 발생해 예상보다 속도가 나오지 않는 경우도 있으므로 주의하기 바랍니다.

- 클라이언트가 "이런 것을 사용하고 싶다"라고 강력하게 주장했을 때는 이로 인해 발생하는 문제들을 어떻게 해결할 수 있는지가 설계하는 사람의 능력을 나타냅니다.

- (설계에서) 가장 중요한 것은 운용의 용이성입니다. 시스템 구축 업무를 원활하게 진행하려고 운용팀을 따로 두는 경우가 많습니다. (...) 따라서 설계 또는 구축을 담당하는 사람은 처음부터 운용을 다른 사람에게 맡길 것을 고려해서 작업하는 것이 중요합니다. 

- 고가용성(HA)과 가변성(Scalability), HA는 Active/standby의 2대 확장 구성을 통해 서버가 중단되지 않게 접근하는 방법을 의미하는 경우가 많습니다. 가변성은 부하에 대응하려고 시스템 규모를 확대 & 축소하는 구성을 나타냅니다.