# プロジェクトの行く先を知っておこう

（1）どういうものをつくらないといけないのか　（ゴール）
（2）このプロジェクトで絶対に達成しないといけないのは何か（ミッション）

scrumではとくに、ゴールやミッションを常に強く意識しながら行動することが重要だ。　

# プロダクトバックログ

：見通しなどを100%正確にきめるのはscrumでは不可能だ。けれど、これで大丈夫そうだと思えるぐらいにプロジェクトの見通しを立てることならできる。scrumだからなんとかうまくいくだろうと思い込んで進めてしまうのは、とても危ない 

- 最初重要な項目が漏れないようにしておく方法

：スクラムチームみんなで、プロダクトバックログに書いたほうがいいと思う項目を付箋などに書き出していく。様々な視点で洗い出すことで、致命的な漏れをなくすのが目的。
→次はその一つ一つに順序を付けていく。

順序を付ける時の分類基準
超重要
重要
普通
なくてもいい
＋開発をするうえで優先したいもの 

→全体は大雑把な順序を付けておいて、直近は詳細に順序を付ける 
→プロダクトバックログをみれば、全体の大まかな流れがわかるのかをチェック 
→けれど、いくら念入りに準備をしたところで、プロジェクトの見通しが確実なものになることはない。 
→実際にスプリントを初めて1~2週間も経てば、重要だとおもっていたことが本当に正しかったかとか、そのための進め方が正しかったかどうかなんてすぐに判断することができる。 
　
# 見積は？相対見積
　
基準となる数字をきめて、それとの比較で作業の量を考えていく。

作業の量が少ないと思う順にさらに一列に並べる。そして、並んだ真ん中あたりから作業が具体的にイメージできる項目を選んで、それを基準にする。この方法は見積もっていく対象が不確実なものだということを前提している。
う数字はフィボナッチ数とする。1,2,3,5,8,13。この中のどれかしか使ってはいけない。

- 使える数字を限定することで細かな誤差はきにせず素速く見積もることができる
- 大きな見積になるということは、見積もる対象に不確実なことがたくさんあるということを考えてくれている

見積は推測にすぎないってことは忘れてはいけない。なるべく詳細にしていけば見積が確実になると思うかもしれないが、それはあくまでも詳細に推測しているだけ。詳細にするのは直近のものだけにしといたほうがいい。 

# あてずっぽうで見積

（1）参加者は開発全員、擦れぞれにフィボナッチ数が書かれているカードを配る。
（2）見積項目を一つ選ぶ。
（3）同時に工数を一枚選んで公開する
（4）数字にならないときは、その数字を出した理由を話し合う。
（5）全見積項目の数字が揃うまで繰り返す
→素速く見積をするためのやり方であることを忘れてはいけない。話し合いがずっと続くようなら一番大きい数字と小さい数字を出した人だけが発言するとか、全員が同じ数字ならなくても隣り合った数字ならそろったことにしてしまうとか工夫が必要 

：多くの目でチェックできるし、出してきた様々な意見をまとめてやすい
：話し合うことであいまいなことが明確になる。

# 確実に終わる計画？

scrumでは、プロジェクトの先のことは予想にすぎない。さきのことはいつ大きく変わるかわからないので、終わった結果だけを信用する。しかしそれだけでは、プロジェクトの先のことはわからないので不安。それでたとえ数週間分ぐらいでも、確実に終わると思える、安心できる計画を作る。もちろん、状況によって毎回修正していく。 

→スプリント計画ミーティングで決める 

それぞれの項目の意図を理解して、でも手順を作成する。終わりを明確にしておくことで、実現したいことがより具体的になっていく。
実際にどんなデモをするのかを考えると、どういうものを実現したいのかをスクラムch－無全員が理解することができる。あとは、タスクの洗い出しと見積を確実にきめる。おわったとすぐに判断できるぐらい具体的にしておく。

# Daily Scrum


- 次回のデイリースクラムまでにやること
：一日分の最新の予想を伝える
- 前回のデイリースクラムからやっていたこと
：その結果を報告する
- 問題点
：自分たちの予想のずれの原因をほ報告する

：同じ時間と場所で毎日開催するのは、この一日分の予想の前提をそろえるため
：スプリントの目標を達成できるかを検査するイベント
：巣プリンタという短い期間では、小さく見える問題でも、放置しておくと致命的な問題になりやすい
