# 7.1　シェル環境のカスタマイズ
# 7.1.1 環境変数とシェル変数

シェル自身と、そのシェルから起動されるすべてのプロセスで有効となる変数が環境変数。
一方、シェル半数は、そのシェル内でのみ有効となる。シェル変数はexportでエクスポートすることによって、環境変数となる。

`env`
`printenv`
を実行すると、設定されている環境変数が表示される。setコマンドを実行すると、シェル変数と環境変数を表示する。
printenvコマンドに変数を指定することも可能

```
$printenv HOME
```
# 7.1.2 シェルのオプション

set [-o][+o] option

-oで指定するとオプションを有効にし、+oで指定するとオプションを無効にする

- noglob : メタキャラクタを使ったファイル名展開を無効にする
- ignoreeof : Ctrl+Dによってログアウトしないようにする
- noclobber : 出力リダイレクトによる上書きを禁止する

```
$set -o noglob
$set +o noglob
```
# 7.1.3 エイリアス

単一引用符でくくっているのは、コマンドとオプションの間のスペースがシェルによって改訳されないようにするため。

```
$ alias lsless='ls -l | less'
```

<-> `unalias`

unaliasコマンドを-aオプション付きで実行すると、設定されているすべてのエイリアスが解除される。一時的にエイリアスを使用しない場合は、実行するコマンドの前にバックスラッシュを付ける。

```
$\ls
``` 

# 7.1.4 関数の定義

bashの組み込みコマンドであるfunctionを使うと、bashシェル上で利用できる独自の関数を定義できる。 {の後ろと}の前にはスペースが必要

```
$function lslink() { ls -l | grep '^l'; }
```

bashでは変数名と関数名を区別しないため、名前が重複しないよう注意しなければならない。定義されている関数のみを表示するには、declare -fコマンドを使う

```
$declare -f lslink
```

関数定義の削除はunsetを使う

```
$unset lslink
```

# 7.1.5 bashの設定ファイル

- /etc/profile : ログイン時に実行され、全ユーザーから参照される
- /etc/bash.bashrc : bash起動時に実行され、全ユーザーから参照される
- /etc/bashrc : ~/.bashrcから参照される
- ~/.bash_profile : ログイン時に実行される
- ~/.bash_login : ~/.bash_profileがない場合、ログイン時に実行される
- ~/.profile : ~/.bash_profileと~/.bash_loginがない場合、ログイン時に実行される
- ~/.bashrc : bash起動時に実行される
- ~/.bash_logout : ログアウト時に実行される

: /etcディレクトリ以下の設定ファイルは全ユーザーに影響が及ぶ。ホームディレクトリの設定ファイルはユーザーごとに設定

# 7.2 シェルスクリプト

# 7.2.1 シェルスクリプトの基礎

スクリプトを実行するには、sourceコマンドを使う。sourceを簡略化すると、 .で置き換えることができる
シェル上でコマンド実行すると、シェルは子プロセスとしてコマンドを実行し、その実行が終了するまで待機する。execコマンドを使うと、シェルスクリプトを実施しているシェルのプロセスが指定したコマンドのプロセスに置き換わる。

スクリプトに渡す引数 
- $0 シェルスクリプトファイル名（フルパス）
- $# 引数の数
- $@ 全ての引数

実行結果の戻り値 
: 正常終了した場合は0、正常終了しなかった場合は0以外の値が返される。戻り値は特殊な変数$?に格納される。

# 7.2.2　ファイルのチェック

ファイルに関する情報を取得する必要が生じる場合、testコマンドを使う。別の書式として[]がある　


`test 条件文`
`[ 条件文 ] `

条件が満たされるなら0を、条件が満たされないなら0以外の値を返す。2番目の書式では[の後ろと]の前にはスペースが人湯

- -f ファイル：ディレクトリなどを除いて、ファイルがあれば真 
- -s ファイル：サイズが0より大きいファイルがあれば真
- -L ファイル：シンボリックリンクであるファイルがあれば真
- ファイル1　-nt ファイル２：ファイル1がファイル２より修正時刻が新しければ真
- ファイル１ -ot ファイル２：ファイル1がファイル２より修正時刻が古ければ真
- 数値1　-ne 数値2：数値１と数値２が等しくなければ真
- 条件１　-a 条件2；両方の条件式が真であれば真
- 条件１　-o 条件2；いずれかの条件が真であれば真

# 7.2.3 制御構造

- 条件分岐

```
if 条件式
 then 
	実行分１
 else
	実行分2
fi　
```

- caseによる条件分岐


```
case 式 in
	値1）
		実行分1;;
	値2）
		実行分2;;
esac
```

- for文による繰り返し処理

```
for 変数名 in　変数に代入する値のリスト
do
	実行分
done
```

seqコマンドと使うと、連続した数値を自動的に生成することができる

```
for i in `seq 10 15`
do 
	each $i
done
```

- while文による繰り返し処理

```
while 条件式
do
	実行分
done
```

letコマンドによって、変数の値が一つずつ増えていく。

```
i=1
while [ $i -le 10 ]
do
	echo $i
	let i=i+1
done
```

`read`

readコマンドは、シェルスクリプト内で標準入力からの入力を受け付ける際にりようできる

```
echo -n "who are you? : "
read username
echo "Hello, $username!"
```
echoコマンドに-nオプションを使って、名前の受付時に開業されないようにしている。キーボードから入力した文字列はシェル変数usernameに格納される。

# 7.2.4 シェルスクリプトの実行環境

```
#!/bin/bash
```

これを一行目にかくことで、スクリプトはbashシェルで実行されるようになる。
シェルスクリプトを実行すると、新しいシェルプロセスが実行したシェルの子プロセスとして生成され、その環境でスクリプトが実行される。
従って、元のシェルでexportした変数は、シェルスクリプトの実行環境でも有効、逆にスクリプト内で変更した場合、スクリプトの実行がおわっても、
実行元のシェル環境には反映されない。
Linuxではスクリプトファイルに設定されたSUID,SGIDは無視される



