# 11.1 TCP/IPの基礎
# 11.1.1 TCP/IPプロトコル

- TCP(Transmission Control Protocol)
:信頼性の高い通信を実現するためのコネクション型のプロトコル。コネクション型とは、相手に通信データが正しく届いていることを確認しながら通信するもので、信頼性が高くなる。

- 途中で失敗やエラーが発生したパケットを再送
- パケットの転送順序を整列

- IP(Internet Protocol)
:データ転送（ルーティング）をつかさどるコネクションレス型のプロトコル。コネクションレス型とは、相手に通信データが正しく届いているかどうか確認せず、一方的に送信するもので、信頼性は低くなるが、転送速度は速くなる。IPの代表的な機能は以下。
- IPアドレスの設定
- データグラム（送信単位）の規定
- データグラムが伝送されるネットワーク経路の制御

- IPv6
:現在一般的に使われているIPプロトコルはバージョン4（IPv4）だが、これを拡張したIPv6も徐々に利用されて始めている。IPv6ではアドレス部分が128ビットあるので、従来の問題が解決される。

- UDP(User Datagram Protocol)
:データの伝送速度に上天を置いたコネクションレス型のプロトコル。UDPは、DNSやNFSといったアプリケーションで利用される。

- ICMP(Internet Control Message Protocol)
: エラーメッセージや制御メッセージを伝送するコネクションレス型のプロトコル。

# 11.1.2 IPアドレス(IPv4)

- IPアドレスは、ネットワークセグメントを制御するためのネットワーク部と、ネットワークセグメント内の機器を識別するためのホスト部に分割できる。ネットワーク部とホスト部の境界は、IPアドレスとセットで使われているサブネットマスクより求めることができる。
- ホスト部のビットをすべて1にしたアドレスが、ブロードキャストアドレスと呼ばれ、同じネットワークに属するすべてのホストに送信するための特別なアドレス。

- TCP/IPでは、ネットワーク上でIPアドレスを持っている機器全般をホストと呼ぶ。IPアドレスは府卒につけられるのではなく、ホストの持つネットワークインターフェース(NICなど)に論理的に割り当てられるので、一つのホストで複数のIPアドレスを所有することもできる。

- IPアドレスの先頭8ビットが0の場合、デフォルトルートを、127の場合は自分自身を表す特殊なアドレス（ローカルループバック）になっている。
- IPアドレスは、インタネット内で重複しないよう一意に割り当てる必要があるが、一部のアドレスはローカルネットワーク内で自由に使うことができる。これが、プライベートアドレスで、クラスごとにプライベートアドレスの範囲が定められている。

- A: 10.0.0.0~10.255.255.255
- B: 172.16.0.0~172.31.255.255
- C: 192.168.0.0~192.168.255.255

# What is private address?

A private IP address is an IP address that's reserved for internal use behind a router or other Network Address Translation (NAT) device, apart from the public.

Private IP addresses are in contrast to public IP addresses, which are public and can not be used within a home or business network.

Sometimes a private IP address is also referred to as a local IP address.

Instead of having devices inside a home or business network each using a public IP address, of which there's a limited supply, private IP addresses provide an entirely separate set of addresses that still allow access on a network but without taking up a public IP address space.

# Reserved address except private addres

The most famous reserved IP is 127.0.0.1. This address is called the loopback address and is used to test the network adapter or integrated chip. No traffic addressed to 127.0.0.1 is sent over the local network or public internet.

Technically, the entire range from 127.0.0.0 to 127.255.255.255 is reserved for loopback purposes but you'll almost never see anything but 127.0.0.1 used in the real world.

The range from 0.0.0.0 to 0.255.255.255 are also reserved but don't do anything at all.

If you're even able to assign a device an IP address in this range, it would not function properly no matter where on the network it was installed.

[reference1](https://www.lifewire.com/what-is-a-private-ip-address-2625970)
