[ref1](http://ping-t.com/mondai3/mondais/practice/2)

catコマンドは、入力ファイルを引数に指定しない場合は、以下のようにキーボード(デフォルトの標準入力元)から入力した内容を、エンターキーを押すたびに標準出力に出力します。

```
$ cat
Hello world 1　←キーボード(標準入力)からの入力
Hello world 1　←catコマンドの実行結果
Hello world 2　←キーボード(標準入力)からの入力
Hello world 2　←catコマンドの実行結果
^C　←Ctrl+cキーでcatコマンドの終了
```

リダイレクト演算子の「<<」で終了文字を指定してcatコマンドを実行すると、終了文字を入力するまで標準入力への入力を続けることができます。終了文字を入力すると、それまでに入力した内容(終了文字を除く)がまとめて標準出力に出力されます。

以下は終了文字「world」を指定してcatコマンドを実行した場合です。

```
$ cat << world
> Hello world 1　←キーボード(標準入力)からの入力
> Hello world 2　←キーボード(標準入力)からの入力
> world　　←キーボード(標準入力)から終了文字の入力
Hello world 1　←catコマンドの実行結果
Hello world 2　←catコマンドの実行結果
```

# ================================================================================

Debian形式のパッケージ管理ツールには以下の2つがあります。

# ●dpkgツール
Debian系パッケージを管理する基本的なツールです。設定ファイルは「/etc/dpkg/dpkg.cfg」です。
dpkgツールの主なコマンドは以下のとおりです。

- dpkgコマンド
パッケージのインストール・アンインストールなど、基本的なパッケージ管理を行うコマンド
（RPM系Linuxでは、rpmがほぼ同等のコマンドにあたる）

- dpkg-reconfigureコマンド
インストール済みのパッケージを再設定するコマンド

# ●APT(Advanced Package Tool)ツール
APTツールはdpkgツールを拡張したツール群です。インターネット上ないしはメディア上のパッケージ情報のデータベースを使い、依存関係を調整しながらパッケージ管理を行うことができます。パッケージの取得元(リポジトリ)は「/etc/apt/sources.list」ファイルで設定します。
APTツールの主なコマンドは以下のとおりです。

- apt-get
パッケージのインストール・アンインストールなどを行うコマンド
（RPM系Linuxでは、yumがほぼ同等のコマンドにあたる）

- apt-cache
パッケージ情報の検索・参照などを行うコマンド

- aptitude
apt-getやapt-cacheコマンドよりも高機能で、対話的なパッケージ管理が可能なコマンド
また、apt-getやapt-cacheコマンドとほぼ同じサブコマンドを使用したパッケージ管理も行える

# ================================================================================

rpmはRPM形式のパッケージのインストール・アンインストールなど、基本的なパッケージ管理を行うコマンドです。また、パッケージの参照および検査も行えます。
適切なオプションは「-q(--query)」と「--changelog」です。但し、これらのオプションだけでは、対象はインストールされた後のパッケージであり、引数も「パッケージ名」を指定する必要があります。
インストール前のパッケージについて調べるには、「-p(--package)」オプションを併用し、引数に「パッケージファイル名」を指定します。