# 10.2 システムログの設定

: コンピュータの動作状況の記録をログという。syslogは、ほかのプログラムからのメッセージを受け取り、出力元や優先度に応じて分類し、指定された出力先に送る。syslogのほか、rsyslogやsyslog-ngもある。centos7、およびubuntu14.04はいずれもrsyslogを標準で採用している　　

# 10.2.1 syslog/rsyslogの設定

syslogの設定ファイルは/etc/syslog.confに記述する。


- ファシリティ
- ファシリティはメッセージの出力元

- auth, authpriv : 認証システム(loginやsu)
- cron : cron
- daemon : 各種デーモン
- kern : カーネル
- lpr : 印刷システム
- mail : メールシステム
- syslog : syslog機能
- local0~local7：独自の設定

- プライオリティ : プライオリティはメッセージの優先度を表す。プライオリティを低く設定すればするほど、ログに出力される情報も多くなる。
- emerge : 危機的な状態
- alert : 早急に対処が必要
- crit : 危険な状態
- err : 一般的なエラー
- warning :システムからの警告
- notice : システムからの重要な通知
- info : システムからの情報
- debug : デバッグ情報
- none ：ファシリティは無効


- 出力先
-　ファイル名：ファイルに出力する
-　@ホスト名：リモートホストのsyslogdに出力する
-　ユーザー名：ユーザーの端末に出力する
-　/dev/console コンソールに出力する
-　* ：すべてのユーザーの端末に出力する

/etc/syslog.confの設定例

```
kern.* /var/log/kernel
kern.err @lpic
kern.err /dev/console
*.emerg *
```
　
/etc/rsyslog.confの設定

- ログのネットワーク転送に際しTCP, SSL/TLSも利用できる(SYSLOGはUDPのみ）
- MariaDBやPostgreSQLなどのデータベースにログを保存できる
- ログに対してパターンマッチングを使ったフィルタ処理を実施できる
- ログに出力フォーマットを設定できる
- モジュール単位で機能を追加できる

`logger`
loggerコマンドを使ってログメッセージを生成することもできる。

書式：logger [-p ファシリティ.プライオリティ] [-t タグ]　メッセージ
```
logger -p syslog.info -t Test "logger test message"
```　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

# 10.2.2　ログの調査

ログイン中のユーザーを調べるには、whoコマンド
wコマンドを使うと、ログイン中のユーザーに加え、システム情報も表示される
whoコマンドやwコマンドは、/var/run/utmpファイルの情報を参照している。このファイルはログイン中のユーザー情報が格納されている。lastコマンドを使うと、最近ログインしたユーザーの一覧を表示する。このコマンドはログファイル/var/log/wtmpファイルを参照する。
lastlogコマンドは、/var/log/lastlogファイルを参照し、ユーザーごとに最近ログイン一覧を表示する。
systemdを採用しているシステムでは、journalctlでsystemdのログ（ジャーナル）を閲覧できる。

- -f ログの末尾を表示し続ける
- -r ログを新しい順に表示する
- -u Unit名　指定したUnitのログを出力する
- --full エスケープ文字を除いてプレーンテキストで出力する
- --no-page 1ページごとに表示せずすべてのログを出力する

# 10.2.3 ログファイルのローテーション

ログファイルはローテーション機能を使うと、古くなったログを切り分けて、ログファイルが膨大化するのを防ぐ。
ログファイルのローテーション機能は、logrotateユーティリティが提供される。logrotateユーティリティはcronを利用して、定期的に実行される。logrotateの設定は/etc/logrotate.confファイルで行う。
