
reference : LPIC レベル1　EXAMPRESS(SESHOEISHA)

# 1.1.2 BIOS/UEFI

- BIOSの役目
（1）OSを起動するためのプログラムをディスクから読み込んで実行する
（2）デバイスの動作を設定する
（3）基本的な入出力を制御する

現在ではBIOSの継続となるファームウェア規格のUERL(Unified Extensible Frimware Interface)を普及しています。UEFIでは、一部OSにおける起動ドライブの容量制限がなくなったり、GUIベースのセットアップ画面を利用できるなど、様々な拡張が行われます。

- LINUXは、ハードウェアのアクセスを抽象化するデバイスファイルを持っています。すべてのハードウェアはデバイスファイルとして表れて、デバイスファイルの読み書きを通してハードウェアにアクセスできるようになっています。
- デバイスファイルは/devディレクトリ以下にあります。これらのデバイスファイルはudevという仕組みによって自動的に作成されます。

```
$ls /dev
```

LINUXカーネルが認識しているデバイスに関する情報は、/procディレクトリ以下のファイルで確認できます。/procディレクトリ以下のファイルは、ファイルとしての実体がない仮想的なファイルです。

# 1.1.3 デバイス情報の確認
 
```
$cat /proc/{pid}
```
The proc file system is a pseudo-file system which is used as an interface to kernel data structures. It is commonly mounted at /proc. Most of it is read-only, but some files allow kernel variables to be changed.

```
$lspci
```

PCIデバイスの情報を表示するlspci
This command is a utility for displaying information about PCI buses in the system and devices conntected to them.

-v : Be verbose and display detailed information about all devices.
-vv : Be bery verbose and display more details. This level includes everything deemed useful.

# 1.1.4　USBデバイス

```
$lsusb
```

It is a utility for displaying information about USB buses in the system and the devices connected to them.

-v --verbose Tells lsusb to be verbose and display detailed information about the devices shown.

-t Tells lsusb to dump the physical USB device hierarchy as a tree. This overrides the v option.

# 1.1.5 udev

/devディレクトリ以下のデバイスファイルはudev(Userspace DEVice management)という仕組みによって自動的に作成されます。udevの仕組みではデバイス（ハードウェア）が接続されると、カーネルがそれを検知し、/sysディレクトリ以下にデバイス情報を作成します。udevデーモン（udevd)は、そのデバイスh情報を参照して、/devディレクトリ以下にデバイスファイルを作成します。

/sysディレクトリ(sysfs)は、/procディレクトリ(procfs）と同様に仮想的なファイルシステムです。

```
$lsmod
```
:Show the status of modules in the Linux kernel. This command is a trivial prohram which nicely formats the contents of the /proc/modules, showing what kernel modules are currently loaded.

```
$modprobe
```
:Add and remove modules from the Linux kernel.
Note that for convenience, there is no difference between _ and - in module name.(automatic underscore conversion is performed)

# 1.2.1 システムが軌道するまでの流れ

システム起動の流れ
BIOS/UEFI→bootloader→カーネル→init/systemd

# 1.2.2　起動時のイベント確認

```
$dmesg
```
:print or control the kernel ring buffer. It is used to examine or control the kernel ring buffer. The default actions is to read all messages from kernel ring buffer.
システム実施時のメッセージはログファイル/var/log/messagesや/var/log/dmesg,/var/log/boot.logにも保存されます。

# 1.2.3 システムのシャットダウンと再起動

```
$shutdown
```
shutdown [option] [time] [wall..]
: may be used to halt, power-off or reboot the machine.

-h Equivalent to --poweroff, unless --halt is specified.
-r --reboot remoot the machine
-f 次回起動時にfsckをスキップする
-F 次回起動時にFSCKを必ず実行する
-k Do not halt, power-off, reboot, just write wall message.
-c Cancel a pending shutdown. This may be used cancel the effect of an invocation of shutdown with a time argument that is not "+0" or "now"

```
$shutdown -h +5 "Please logout" 
```

# 1.3 SysVinit

システムの電源入れてからLINUXが起動する手順
（1）SysVinit(System Five Init)
（2）systemd 

# 1.3.1 SysVinitによる起動

(1) init /etc/inittab
(2) init /etc/rc.sysinit (script)
(3) init /etc/rc
(4) /etc/rc (script) -> /etc/rc<ランレベル>.d

ランラベル：sysvinitを採用しているプロフラムでは、ランレベルと呼ばれるいくつかの動作モードがあります。ランレベルごとに、どのようなサービスが起動するか（もしくは起動しないか）を決定できます。
 
