### 전통적 마케팅 vs 디지털 마케팅

- 마케팅의 본질은 소비자가 느끼는 욕구를 해결하는 제품과 서비스를 개발하여, 그 가치를 해당 고객에게 전달하는 것이다. 바꿔 말하면 고객과 제품/서비스 그리고 채널을 올바르게 이어주는 활동이라 할 수 있다.

- 마케팅은 고객, 제품, 메시지, 채널의 4가지 요소를 전략적으로 잘 활용하여 제품 및 서비스에 대한 마케팅 효과(인지도 제고, 가입자 확보, 판매 매출 증대 등) 을 향상시키는 일련의 과정이다.

- 가장 먼저 소비자가 느끼는 다양한 문제점을 공감하고 목표 고객을 정의한다. 둘째로 해당 소비자 그룹의 문제를 해결하기 위한 가치있는 제품/서비스가 준비되어야 하며, 셋째로 제품/서비스의 핵심 가치를 잘 전달하기 위한 메시지를 개발한다.

- 디지털 마케팅 환경에서는 자발적인 유저 참여를 마케팅 메시지 전달에 활용하여 적은 비용으로 파격적인 마케팅 효과(J-curve 효과)를 기대할 수 있다.


### 시장 환경의 변화

- 기업이 데이터 분석 역량을 갖추면서 소비자의 과거 행동 데이터로부터 다음 행동을 예측하는 것이 가능해졌다. 과거 그 어느 때보다 고객 페르소나, 고객의 동기 유발 요소, 특정 미디어를 소비하는 고객을 파악할 수 있는 능력이 커졌다. 즉, 현재는 기업간 데이터 분석 게임의 시대이며, 데이터를 얼마나 잘 분석하고 활용할 수 있는지가 정글 같은 시장 경쟁에서 승리를 경쟁하는 가장 큰 요인이다.

- 개인이 언론 매체급 확성기를 가지고 다양한 목소리를 널리 퍼뜨릴 수 있게 됨으로써 시장은 기업주도에서 소비자 주도로 변화하고 있다. 시장이 소비자 주도로 바뀌면서 기업이 무조건 힘들어지기만 했는가? 결코 그렇지는 않다. 기업의 인위적인 메시지 전달 노력이 네트워크 상의 산란 현상으로 쉽게 증발되기도 하지만, 다른 한 편으로는 일부 소비자의 긍정적인 평가를 받기만 하면 그들이 모두 각자의 메가폰으로 기업의 마케팅을 대신해주고 바이럴 루프(viral loop)를 만들어내는 디지털 마케팅 특유의 긍정적인 효과를 가져오기도 하기 때문이다.

- 새로운 제품이나 서비스가 있다는 사실을 소비자에게 알리는 인지 단계에서는 여전히 Publicity, 라디오, TV 인쇄물 등 전통적인 매체들의 영향력이 건재하다.

- 고객 구매 여정 전체를 살펴보면, 신제품 또는 새로운 카테고리가 등장해 고객에게 인식시키는 단계에는 전통적인 매체의 영향력이 아직 남아있지만, 그 외 과정에서는 이미 디지털로의 전이가 일어나는 중이거나 상당 부분 이행 완료되었다고 볼 수 있다. 특히 소비자의 구매 여부에 막대한 영향을 끼치는 고려 단계는 디지털 매체의 영향력이 압도적이다.

- Viral loop를 통한 압도적인 ROI를 끌어 내기 위해서는 소비자의 행동 패턴을 토대로 소비자의 마음을 읽어내는 데이터 분석 능력이 가장 중요하다. 이런 측면에서 디지털 마케팅은 다른 말로 Data-Driven Marketing 또는 ROI 마케팅이나 Performance 마케팅이라고 부르기도 한다.

- 디지털 마케팅을 조직 내에 정착시키려면 무엇보다 조직 구조의 문화가 중요하다. 기업은 마케팅 목적을 분명하게 정의할 수 있어야 하고, 마케터에게 KPI(Key Performance Indicator)를 명확히 할당하며, 각각의 KPI를 측정할 수 있는 도구를 제공해야 한다. 더불어 (...) 구글 애널리틱스, R 등의 분석 도구로 측정하는 데이터를 기반으로 기업의 의사 결정이 이루어지는 조직 문화가 형성되어야 한다.

- 이런 문화 정착을 위해서는 마케팅 캠페인에 대한 호흡을 3~6 개월로 길게 가져 가는 것보다는 신속하게 결정하고 진행하는 것이 좋다.

- 디지털 마케팅은 "Test & Learn"이라는 끊임없는 순환 사이클을 마케터가 관리하는 과정이라는 사실을 인지해야 한다. 다시 말하면, 지속적인 측정을 통해 마케팅 캠페인에 대한 수정을 하면서 디지털 마케팅의 성과를 장기적으로 향상시켜 나가는 것이다.

- 오늘날의 디지털 마케터는 단순한 미디어 믹스를 넘어 고객 페르소나에 따라 가장 큰 성과를 기대할 수 있는 채널을 선택하고, 예산이 허용하는 범위 내에서 채널을 가장 효율적으로 활용하는 방법을 찾아내야 한다.

- 잘 만들어진 마케팅 메시지는 전통적인 마케팅이든 디지털 마케팅이든 똑같이 중요하다.

- 디지털 마케터는 고객 행동 데이터를 토대로 고객의 성향을 분석하고 여러 가지 버전의 후보 메시지를 만들어 A/B 테스트를 거쳐 실제 고객에게 가장 좋은 평가를 받은 메시지를 위주로 마케팅 캠페인을 진행한다.

- 이를 수행하기 위해서는 전통적으로 요구 받던 I자형 인재상에 기술적 SEO, UI와 UX에 대한 이해, 다양한 콘텐츠 포멧과 효율적인 제작, PR 및 A/B 테스트와 고객 행동 패턴을 측정할 수 있는 데이터 분석 기술에 대한 이해 등을 더한 T자형 역량 개발이 필요하다. (...) 이 중에서도 특히 디지털 마케터에게 가장 강조되는 것은 바로 데이터 분석 능력이다. 구매하지 않으면 그만일 뿐 대체로 본심을 잘 드러내지 않는 소비자의 속마음과 사고 방식을 정확히 짚어내야 딱 맞는 마케팅 메시지를 만들고 각 디지털 채널의 효과를 선명하게 평가할 수 있기 때문이다.


### 디지털 마케팅 프레임워크

- 직접 만든 웹사이트나 앱 혹은 페이스북 페이지 등 소셜 서비스를 활용한 페이지를 포함하여 "기업이 주도적으로 메시지를 생산하고 배포할 목적으로 운영" 되는 모든 페이지는 Create 채널에 해당한다.

- 마케팅에 필수적인 채널이지만 기업 규모가 작을 때는 Create 채널 운영을 위해 독자적으로 웹사이트를 구축하고 회원 가입을 받으며 콘텐츠를 생산하는 일련의 작업이 모두 과도한 부담이 될 수 있다. 그러므로 블로그나 카카오 스토리, 페이스북 페이지 등 플랫폼 사업자가 제공하는 비교적 손쉽고 간단한 서비스를 활용해 Create 채널을 운영하는 선택을 할 수도 있다.

- Create 채널 메시지의 영향력은 기업이 직접 메시지를 전달할 수 있는 가입자 규모와 검색 결과에 따라 메시지가 얼마나 잘 노출되는지 두 가지 척도로 측정한다. 기업의 웹사이트에 가입된 회원은 어느 누구보다 구매 가능성이 높은 잠재적 고객으로서 마케팅 정보 제공을 위한 개인정보 활용에 동의한 주체이기 때문이다. 가입자가 많을수록 기업은 별다른 노력 없이 제품 관련 정보를 알릴 수 있고, 제품 개선과 교차 판매를 위한 A/B 테스트를 해낼 수 있다. 그러나 기업 웹사이트에 가입하는 회원은 매우 적고, 블로그 등으로 Create 채널을 운영하면 회원 명단을 확보할 수단이 없다. 그래서 현실적으로는 Create 채널에 올라 있는 제품 관련 콘텐츠들이 검색 결과에 자주, 상위 노출시키는 노력을 경주하게 된다. SEO나 검색엔진 마케팅(SEM)은 검색엔진의 키워드 추출 및 검색 결과 나열 알고리즘을 이해하여 콘텐츠가 소비자에게 더 쉽게 노출되도록 돕은 디지털 마케팅 기법이다.

- Share 채널은 메시지를 최초로 만들어 채널에 올려둔 주체가 누구든 네트워크를 타고 이 메시지가 사람들에게 퍼져 나가게 하는 배포의 주체가 바로 고객 자신이다.

- Share 채널 콘텐츠의 정보적, 정서적 가치는 전통적인 마케팅의 문법을 많이 벗어난다. 과거와 달리 오늘날 Share 채널의 이용자들은 짧고, 간결하며, 중독성있는 콘텐츠를 선호한다.

- Share 채널은 기업이 폭발적인 ROI를 얻기 위해 반드시 관리해야 할 디지털 마케팅 채널이다. Share 채널에서 메시지를 배포하는 주체는 일반 대중이다. 사람들은 동급의 유저가 제공하는 메시지에 관대하지만 마케팅을 위해 기업이 발화하는 메시지를 공유하는 데는 매우 인색하다. 대중을 설득해 기업의 메시지가 Viral Loop를 형성하고 그로스해킹 성과 곡선을 그리게 하려면 콘텐츠에 정보적 가치 외에 정서적 공감을 즉각 이끌어 낼 수 있는 요소를 포함해야 한다.

- Share 채널과 Create 채널이 유기적으로 연계되고 실질적 성과를 나타내기까지는 많은 시간이 필요하다. 두 채널 모두 분명한 효용이 있고 폭발적 성공의 선순환을 그릴 잠재적 가능성을 내포하고 있지만 결실을 맺을 때까지 장기적인 안목으로 채널을 꾸준히 관리하는 노력이 필요하다.

- 이와 대조적으로 Push 채널은 비용을 지불함으로써 단기간에 대량의 노출을 이룰 수 있다.

- Push 채널에 싣는 메시지는 광고가 유료로 집행될 뿐만 아니라 대개의 광고칸이 매우 작기 떄문에 제품의 장점을 짧고 강렬하게 보여줘야 한다.

- 제품/서비스의 존재를 인지한 고객 중 제품에 관심을 갖게 된 유저가 추가 정보를 얻고자 검색을 시도하면 해당 유저는 기업에서 운영중인 웹사이트(Create 채널) 로 진입하게 된다. 제품 정보를 추가적으로 탐색하기 위해서 웹사이트에 방문한 고객은 회원가입도 하지 않고 글 하나도 남기지 않았으므로 관리자가 오감으로 체감하기 어렵다. 그러나 웹사이트에 들어온 유저를 식별하고 추적하는 작업은 디지털 마케팅의 여러 기술 중에서도 가장 기초적이고 간단한 축에 속한다. 이제 고객의 웹사이트 내에서 방문 행동 추적이 가능해졌지만 여전히 방문한 고객이 누구인지 식별되지 않은 상태이며, 이 고객을 식별해내는 작업이 이후의 마케팅 목적을 위해 매우 중요한 작업이 된다. 일반적인 방법으로 웹사이트에 방문한 고객을 식별해내기 위해 양질의 무료 콘텐츠를 제공하거나 모바일 게임 등은 사전 등록자에게 닉네임 선정이나 모바일 게임에서 사용 가능한 사이버 자산 등을 제공하는 방식으로 사이트 회원 가입이나 이메일 정기 구독 등을 유도한다. 이런 과정을 통해 이메일이나 휴대폰 정보 등을 제공한 고객이 바로 "식별 고객"이 된다. Communication 채널은 바로 이 "식별 고객"과의 소통을 목적으로 운영되는 마케팅 채널이다.

- Communication 채널의 메시지는 비식별 고객에게 배포하는 Share, Push 채널의 메시지와 달라야 함에도 불구하고 많은 기업들이 Communication 채널을 마치 Push 채널처럼 사용한다. 가장 흔한 실수는 이전에 언급한 것처럼 e-메일 뉴스레터를 광고 전단지와 하는 것이다. (...) 고객의 행동 데이터를 분석하고 개인의 맞춤형 쇼핑목록을 추천하거나 유용한 할인 이벤트 소식 등을 전달하며, 이전에 구매한 제품의 상위 제품에 대한 교차 판매 또는 어울리는 제품의 추가 판매를 도모하는 대상인 것이다.

- 기업은 구매 여정의 각 단계에 있는 잠재적 고객들과 긍정적인 관계를 구축하면서 각자에게 가장 필요한 것이 무엇인지 파악하고, 전문성있는 해답으로 커뮤니케이션할 필요가 있다. Communication 채널에서의 이러한 고객 관리를 리드 육성(lead nurturing)이라 하며 이를 체계적으로 진행하는 고객 관리가 곧 CRM(Customer Relationship Management)이다.

- 스텝메일(Step Mail) (...) 대다수 고객에게서 파악된 일반적인 패턴을 미리 분석하여 다양한 시나리오에 따라 메일 발송 조건이 결정된 메일을 준비하면 고객이 기대되는 반응을 보였을 때 상황에 맞는 메일이 자동으로 발송되는 것이다.

- 목표 고객의 문제를 해결해주는 제품의 핵심 가치에 대한 메시지를 가장 효과적인 채널을 통해 전달하는 것, 이것이 마케팅의 기본이다.

- 기업이 판매하고자 하는 제품이 고객의 어떠한 문제를 해결해줄 수 있는지, 여타 경쟁 상대에 비해 어떠한 점에서 우월한지, 고객이 해당 제품을 구매함으로써 얻는 이익이 무엇인지를 잘 정리해 설득력있는 마케팅 메시지로 만들어내는 것을 콘텐츠 마케팅이라 한다.

- 데이터 분석으로 고객을 이해하고 제품의 핵심 가치를 적절히 표현하는 마케팅 메시지를 준비했다면 이제 효과적인 채널을 선택할 차례이다. 앞서 살펴본 바와 같이 디지털 마케팅 채널은 크게 다섯가지로 분류된다. 메시지의 생산과 채널 관리 주체가 기업인 Create 채널, 누가 만든 메시지든 해당 메시지를 배포하는 주체는 일반 대중인 Share 채널, 비용을 지불하여 단기간에 대량으로 도달시키는 물량 공세가 가능한 Push 채널, 식별된 고객과 우호적인 관계를 구축함으로써 전환률과 광고수익률(ROAS)을 높이는 Communication 채널, 미리 설정된 규칙에 따라 개인 맞춤형 메시지를 시의적절하게 도달시키고 마케터의 업무 부담을 줄여주는 Automation채널이다.

- 불특정 다수에게 단기적으로 마케팅 메시지를 도달시키려면 Push채널이 필수이다. 그러나 필연적으로 짧고 간단할 수 밖에 없는 Push 채널의 광고 메시지 만드로 구매 결정을 내리는 소비자는 거의 없다. 소비자는 소셜미디어에서 접한 정보를 잘 믿지 않으며 이 제품이 비용을 지출할 가치가 충분한지 알고 싶어 한다. 그러므로 추가 정보를 제공하는 신뢰성있는 Create 채널이 반드시 준비되어야 한다. 

- Push 채널로 불특정 다수에게 광고를 쏴서 Create 채널로 진입시키기 위해 소비되는 비용은 한 번이라도 Create 채널에 왔다가 구매하지 않고 나가버린 유저를 리마케팅(Remarketing)하는 것보다 3배 이상의 비용이 든다. 당장 구매하지 않더라도 Communication 채널을 통해 식별된 유저를 지속적으로 관리해줄 필요가 있다.

- 이러한 전형적인 채널 활용법은 투입된 비용과 성과가 산술적인 비례를 넘지 못한다는 한계가 있다. Share 채널을 잘 활용하면 마케팅 비용을 들이지 않고 J-curve의 놀라운 성과를 거둘 가능성이 항상 존재하다. 고객에게 대한 이해, 제품의 마케팅 메시지를 잘 만들어 낼 약간의 아이디어만 있으면, 언제나 밑져도 본전이 채널이다. 안 쓸 이유가 없다.

- 운용할 채널을 선택했다면 각 채널의 성과를 높이기 위해 적절한 KPI를 설정해야 한다.

- 일반적으로 온라인/디지털 사업은 전자 상거래를 중심으로 진행하는 경우가 많다. 이러한 사업의 목표는 많은 잠재 고객이 사이트를 방문하도록 해서 방문한 잠재 고객 중 일부가 실실적으로 제품이나 서비스를 구매하도록 유도하는 것이다. 이 때 핵심 KPI는 구매전환(Conversions)이 된다. 

- 고객 서비스를 위한 디지털 채널 운영은 매출 증대보다는 비용 절감을 위한 경우가 흔하다. 이러한 디지털 채널 운영의 목적을 분석하기 위해서는 온라인 고객 지원 요청 비율이라는 KPI를 활용할 수 있다. (...) 그런데 고객 서비스를 목적으로 하는 채널 운영에 있어서 비용 절감이 최우선 목표가 될 수는 없다. 왜냐하면, 고객 지원에 있어서의 고객 만족도 역시 매우 중요한 지표가 되며, 이 두 가지 지표 사이에는 상충관계가 성립할 수 있기 때문이다. 그래서 채널 운영의 일반적인 목적은, 고객 지원 비용이 데한 지출 금액을 실질적으로 낮추면서 안정적인 고객 만족도를 달성해 내는 비율에 도달하는 것을 목표로 채널 운영을 해야된다.

- 정리하자면 온라인 사업의 목표를 크게 보아 전자상거래, 리드 확보, 고객 서비스, 콘텐츠 서비스 4가지로 요약된다. 어떤 목표를 가졌든 디지털 마케팅의 5가지 채널 중 일부만 활용하는 것보다 모든 채널을 고르게 활용함으로써 가장 높응 성과를 이룰 수 있다. 그러나 기업의 자원은 한정되어 있으므로 채널의 성과에 따라 적절히 분배해야 하는 것도 현실이다.

- 전자상거래 중심 기업이라면 고객이 유입된 채널별 전환률을 측정하여 가장 높은 전환률을 기록하는 채널에 대한 투자를 높이고, 상대적으로 낮은 채널의 운영 상황을 점검할 필요가 있다.

- 리드 확보를 위한 캠페인이라면 채널별 유저 식별률이 중요하다. 만약 기업의 마케팅 메시지가 유저를 식별할 수 있는 랜딩 페이지까지 유인하지 못한다고 판단된다면 채널별로 유저의 반응이 가장 좋은 크리에이티브를 확인하는 A/B 테스트가 병행되어야 한다.

- 고객 서비스를 목표로 할 경우에는 고객의 요청을 처리하기 위해 소요된 비용과 고객 만족도를 측정하여 균형점을 찾아내야 가장 효율적인 채널이 무엇인지 판단 가능해진다.

- 마지막으로 콘텐츠 제공을 위한 서비스라면 유의미한 구독자 비율을 측정할 수 있는 DAU나 WAU 등 정량적인 지표를 대게 선택한다. 브랜드 마케팅을 위한 콘텐츠 제공이 목적이라면 다른 형태의 정성적 평가 지표를 수립할 필요가 있다. 


### 디지털 마케팅의 실행과 진화 방향

- 과거에는 처리하기 어려웠던 방대한 데이터를 수집하고 처리하는 디지털 마케팅 솔루션이 발달하고, 저렴한 비용과 적은 노력으로 고객과의 커뮤니케이션을 이어 나갈 디지털 마케팅 플랫폼이 출현하면서 마케터와 고객이 온라인에서 보다 긴밀한 관계를 형성할 수 있게 되었다. 고객과 직접 소통하며 얻은 캠페인 결과 데이터는 마케팅 플랫폼에 차곡차곡 쌓여 마케터의 고객에 대한 이해도와 캠페인의 성과를 높여준다. 플랫폼에 축적된 캠페인 ROI(Return on Investment) 분석 결과를 살펴 마케팅 캠페인을 세부적으로 주정하면 2가지 이익을 얻을 수 있다. 첫째로 실시간 성과 최적화 전략을 쓸 수 있다 (...) 둘째로 과거와 달리 마케팅 실행 단계가 많이 생략됨으로써 비용이 절감 된다.

- 고객은 기업의 마케팅 프로세스에 따라 제품과 서비스를 구매하지만, 의미있는 행동 데이터를 기업 시스템에 남겨주지는 않는다. 현실적으로 기업이 확보할 수 있는 고객 데이터란 고객이 요식 행위에 불과한 소비자 만족도 조사에 건성으로 응답해둔 답변 정도에 불과하다. 제품에 대한 고객의 진짜 마음은 대개 외부에서 발견된다. (SNS, 카페회원의 글에 댓글) 

- 프로그래머틱 광고는 사람이 아닌 프로그램이 기계적으로 광고 슬롯 구매 여부를 판단하는 방식을 가리킨다. 목표 고객의 행동을 추정할 수 있는 샘플 고객에게 수집된 행동 데이터를 분석하여 가장 높은 성과를 거둘 수 있는 광고 인벤토리를 결정하고 구매 및 판매 과정을 자동화 환다. 사람 대신 소프트웨어가 광고 구매를 처리함으로써 광고 효과와 예산 효율을 높여준다. 

- 광고 프로그램은 어떻게 당신에 대한 정보를 알 수 있을까? DMP(Data Management Platform)이라 불리는 서비스에 당신의 정보를 요청하는 것이다. (...) 사람이 개입하기 어려운 프로그래머틱 실시간 경매라 해도 마케터가 미리 목표 고객에 대한 타켓팅 정보나 원하는 광고 매체, 가용 예산, 입찰 폭, 광고의 게재 일정, 성과 최적화 가이드 등을 입력해야 한다. 미디어와 오디언스의 정보를 분석해 캠페인 목표를 달성할 수 있도록 광고 집행을 도와주는 광고주 측 시스템을 DSP(Demand Side Platform)이라 한다.

- 이처럼 특정인의 명단을 광고주가 직접 입력하지 않고 원하는 고객 타겟팅 정보만 넘겨 DSP와 DMP의 도움을 받음으로써 마케팅 자동화의 비중이 늘어 가고 있다.

- 마케팅 자동화의 특징을 간단히 정의하면, 갖가지 마케팅 실행 과정에서 특정 이벤트를 사람의 개입 없이 프로그램과 소프트웨어가 대신 처리해내는 것이라 할 수 있다. 디지털 마케팅 매체가 복잡해질수록 마케팅 자동화 컨셉도 덩달아 주목 받고 있다.

- 오늘날의 디지털 마케팅은 인간의 감(gut feeling)과 어림짐작이 아닌 고객 행동 데이터 분석 결과를 토대로 의사 결정이 이루어진다. 디지털 마케팅의 복잡한 단계가 간소해질 뿐만 아니라 구체적인 실행의 많은 부분이 자동화되어 인간의 수작업이 줄어 들었다. 고객 한 사람 한 사람의 요구에 민감하게 반응하는 것이 가능해짐에 따라 개인 맞춤형 마케팅이 강세를 보이게 되었다.


### 디지털 마케팅 전략

- 디지털 마케팅도 기업 활동의 일환이므로 기업의 전략적 목표와 긴밀하게 연관되어야 한다. 

- 일반적으로 디지털 채널을 운영하는 목적은 3가지이다. 대다수 기업의 목적은 판매량을 늘리는 것이다. (...) 이 외에도 제품 출시 전 초기 고객을 모집하기 위해 디지털 채널을 운영하기도 한다. (...) 마지막으로 광고 기반의 매출을 증대하기 위해 채널을 운영하기도 한다. (...) 위와 같은 목적을 달성하기 위한 디지털 마케팅 전략은 어떻게 수립할 수 있을까? 구체적인 디지털 마케팅 전략을 세우려면 사업 도메인 및 사업 전략에 대한 이해(Business Strategy)와 시장에 대한 이해(Marget Perception), 목표 시장의 도출, 디지털 기술 활용 능력(Digital Technology Usage), 채널에 대한 이해가 필요하다. 

- 고객에 제품을 구매 완료할 때까지 거쳐야 하는 단계가 많으면 단계마다 이탈이 발생하므로 랜딩 페이지에서 결제까지의 거리를 최소화할 필요가 있다.

- 마케팅에서 메시지란 고객의 요구를 해결할 수 있는 제품의 핵심 가치를 의미한다. (...) 메시지를 작성하기 위해서는 먼저 고객이 제품을 구매하거나 서비스를 이용하는 이유를 정리해야 한다. (...) 메시지 전략은 두 가지 측면을 포괄적으로 고려해야 한다. 먼저 고민할 부분은 랜딩 페이지 최적화(LPO - Landing Page Optimization)이다. (...) 일단 유저가 랜딩 페이지에 접속하면 방문 목적을 쉽고 빠르게 달성할 수 있도록 안내해주는 것이 중요하다. 이를 위해 불필요하거나 혼란을 주는 내용을 최대한 피하고 콘텐츠 검색이 쉽도록 UI, UX를 구성해야 한다. 사실상 고객은 제품을 사기 보다는 제품에 녹아 있는 주관적인 경험, 스토리, 감성을 구매한다. 마케팅 메시지란 고객이 원하는 핵심 가치와 동의어이기 때문이다. 

- 메시지 전략의 또다른 포인트는 고객과의 친밀도에 따라 다른 수준의 콘텐츠가 제시되어야 한다는 점이다. (...) Share 와 Push 채널을 통해 유입된 고객은 Create 채널이 제공하는 콘텐츠를 계속 구독하며 충성도가 높아진다. 기업은 Communication 채널을 활용해 고객의 전환 가능성을 측정하고 리드를 육성하다가 결정적인 프로모션을 진행해 잠재적 고객을 구매 고객으로 전환 시도하게 된다.

- 우리 제품에 관심이 있는 고객을 찾아내기 위해서는 디지털 광고를 집행하는 것이 좋다. (...) 일단 관심도를 확인하고 식별해내면 그들의 행동을 기반으로 다양한 리타겟팅(re-targeting) 광고가 집행된다. 리마케팅이라고도 부르는 라타겟팅 광고는 이미 우리 제품에 관심 있는 사람들에게 광고를 집중하는 기법이다.

- 마케팅 캠페인을 기획할 때 가장 어렵고 제일 중요한 부분은 바로 목표 고객의 설정이다. 목표 고객을 제대로 설정하기만 한다면 고객 과업과 제품을 가치를 연결하는 가치 제안 캔버스를 그리기 쉬워지고, 적당한 메시지를 전달하여 목표 고객을 유입시키는 일련의 작업도 난이도가 낮아지게 된다. 

- 마케팅 전략이란 각각의 목표 고객에게 도달하기 위한 개별적인 마케팅 실행 계획을 뜻한다. 디지털 마케팅 캠페인은 채널 기반으로 이뤄지며, 각 채널별로 목표를 달성하기 위한 방법이 달라진다. (...) 현실적으로 Create, Share, Push의 3개 채널이 기업의 주요 마케팅 채널로 꼽힌다. 


### 디지털 마케팅 실무자를 위한 제언 

- 디지털 마케팅이란 제품이 가진 핵심 가치와 그것을 구매해줄 적합한 고객을 찾아 제품을 가치를 설명하고 고객을 설득하기 위한 채널 전략을 수립하고 고객과 커뮤니케이션하는 활동이다.

- 애드테크(AD Tech)는 디지털 마케팅의 성장을 한 단계 더 끌어 올렸다. 글로벌 마케팅 시장의 화두인 애드테크는 광고에 빅데이터 분석, 머신러닝 등 정교한 IT 기술을 결합하여 마케팅 목저곽 목표 고객에게 최적화된 광고 집행을 가능케 했다. (...) 이러한 애드테크 기반 광고 생태계는 DMP가 온라인상에서 수집하는 빅데이터를 분석하여 개개인을 프로파일링한 정보를 토대로 타겟을 세분화하고, DSP를 이용한 매체 선정, 광고 집행, 광고 효과 분석 등과 SSP를 통한 매체 광고 수익 최대화가 접점을 이루는 AD Exchange 시장을 형성한다. 

- 디지털 마케팅과 데이터 분석은 불가분의 관계이다. 디지털 마케팅의 커다란 특징 중 하나는 성과 측정과 실시간 대응이다. 모든 디지털 채널이 온라인상에서 사람들이 남기는 각종 활동 기록을 추적하고 체계적으로 데이터베이스화 할 수 있다. 인터넷 활동 기록은 쿠키에 남고, 픽셀이라 불리는 고객행동 추적 이미지가 고객 행동을 모니터링하며, 네트워크의 다양한 정보는 DMP에게 수집되어 분류된다. 고객에 대한 각종 데이터를 마케터가 이해하기 쉽도록 시각화 하여 제공하는 클라우드 기반의 여러 유무료 서비스가 이미 시장에 나와 있다. 기업은 목표 고객의 온라인상 발자취를 쫓아 고객의 관심사, 활동 이력, 인구통계학적 정보 및 구체적인 상황에서의 고객 행동 패턴에 대한 정보를 입수하고 분석한다. 이를 토대로 마케팅 캠페인을 기획 집행할 수 있다. 

- 채널이 달라지고 디지털 마케팅으로 패러다임이 바뀌었지만 여전히 마케팅을 주도하는 것은 기술이 아니라 고객과의 지속적인 관계를 추구하는 기업의 의지이다. 기술은 목적이 아니라 도구이기 떄문이다. 

- 마케팅 전략 결과를 평가하는 데이터 분석은 분석 목적에 따라 4가지로 분류한다. 첫째로 마케팅 목표를 최종적으로 달성하였는지 여부를 확인하고, 어느 정도의 성과를 거두었는지 정도를 알아보는 성과 분석 분야가 있다. 둘째로 앞선 성과 분석 결과를 토대로 어느 채널이 가장 높은 ROI를 나타내는지 평가하는 채널 분석 분야도 있다. 셋쨰는 온라인상에 흩어져 있는 정형/비정형의 고객 반응을 취합하여 특정 제품 및 서비스에 대한 소비자의 선호도와 반응도, 경향성을 확인하는 소셜 분석이다. 마지막으로 여러 디지털 채널에서 쏟아져 나오는 방대한 로그를 수집하고 분석함으로써 고객의 무의식적 행동 패턴을 짚어내는 로그 분석도 있다. 이를 빅데이터 분석이라고도 부른다. 

- 분석된 데이터 자체는 중립적이다. (...) 데이터가 다루는 층위는 매우 다양하여 하나의 원리에서 자동적으로 결론이 도출될 수는 없다. (...) 결과를 해석할 수 있는 인간의 깊이 있는 통찰이 요구된다. 그러므로 복잡한 데이터 분석 결과를 의사 결정에 활용할 수 있도록 간결하게 시각화할 줄 알아야 하고, 나아가 각각의 데이터를 만들어 낸 개별 고객을 위한 마케팅 메시지를 어떤 형태로 개인화하여 디지털 채널에 재전송할 것인가 고민해야 한다. 





