
- 만들만한 가치가 있는 제품이 아니라면 엔지니어 팀이 얼마나 훌륭한지는 아무 의미가 없다
- 최신 기술을 잘 아는 것과 실제로 잘 만드는 것은 매우 다르다
- 모든 훌륭한 제품 이면에는 지칠 줄 모르고, 무대 뒤에서 최선을 다하는 누군가가 있다는 것이다. 그 사람은 제품 팀을 이끌며, 비즈니스 목표에 부합하는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제를 해결한다.
- 스타트업이란 유효한 비즈니스를 창출하는 제품을 찾기 위해 여전히 노력하고 있는 단계의 회사 (제품/시장 궁합을 아직 찾지 못한, 새로운 제품을 만드는 회사)
- 스타트업의 현실은 통장의 잔액이 떨어지기 전에 제품/시장 궁합을 어떻게든 달성하기 위해 달리는 경주와 같다. (...) 스타트업은 시간과 비용이 매우 빠듯하다. 그래서 좋은 스타트업은 실행 속도를 늦추는 불필요한 관료 체계를 최소화 한다. (...) 그 중 일부 성공하는 스타트업은 특히 제품 발견에 매우 뛰어나다.
- 성장 단계에서는 (...) 곳곳에 조직적인 스트레스 신호들이 포착된다. 제품팀들은 큰 그림을 이해할 수 없다며 불평하기 시작한다. 그들이 하는 일이 전체 목표에 어떻게 기여하는지 도대체 알 수 없다고 한다. (...) 모든 엔지니어의 입에서 기술 부채라는 단어가 들리기 시작한다.
- (대기업) 현재 고객과 비즈니스를 위해 지속해서 새로운 가치를 제공해야 하는 것을 의미한다. (...) 물론 의도한 바는 아니지만, 일단 기업이 이정도 규모가 되면 회사가 이룩한 것을 지켜 내고자 하는 수많은 이해 관계자들이 비즈니스 전반에 걸쳐 존재한다. (...) 회사의 규모가 커지면서 회사는 본래의 비전을 어느 정도 달성하였고, 사람들은 이제 다음 모습이 무엇인지 확신이 없다. 제품팀들은 비전의 부재, 권한 위임의 부재, 너무나 느린 의사 결정에 대한 불만을 쏟아 낸다. 또한 제품을 만드는 일은 점점 사공 많은 배처럼 되어 간다.

모델 : 아이디어 - 비즈니스 케이스 - 로드맵 - 요구사항 - 디자인 - 구현 - 테스트 - 배포

- 요즘 거의 모든 사람들이 하고자 하는 애자일을 잠깐 언급했었다. 반면에 방금 설명했던 상황은 완전히 폭포수 프로세스에 대한 것이었다.
- 모든 비즈니스 케이스의 핵심적인 두 가지 요소는 "얼마만큼의 돈을 벌 수 있는가"와 "얼마만큼의 비용이 드는가"다. 하지만 로드맵을 그리는 시점에서는 우리는 이 두 가지 수치에 대한 근거가 전혀 없다는 것이다. (...) 우리가 만드는 것으로 얼마만큼의 돈을 벌 수 있을지는 결국 얼마나 좋은 솔루션을 만들어 낼지에 달려 있기 때문이다. (...) 현실은 많은 제품 아이디어가 결국 아무 것도 이루어 내지 못한다는 것이다. 효과가 없었다는 것을 과장하는 표현이 아니다. 말 그대로 아무 것도 모른다(A/B테스트를 통해서 알 수 있다)
- 당신의 아이디어 중 최소 절반 이상은 유효하지 않을 것이라는 사실이다.
- 아이디어가 충분히 잠재적인 가치가 있는 것으로 파악되었더라도 필요한 비즈니스 가치를 만들어 내는 수준에 도달하려면 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 한다는 것이다. 우리는 이것을 돈을 버는 데 필요한 시간(time to money)이라고 한다.
- 이 모델에서 놓치는 가장 큰 기회는 엔지니어들이 너무 늦게 참여한다는 것이다. 엔지니어들이 단지 코드를 짜는 일만 한다면 그들이 가진 가치의 절반만 활용하는 것이나 마찬가지다. 제품 개발에서 작은 비밀이 있다면 엔지니어가 보통 혁신을 하는 데 가장 훌륭한 원천이라는 것이다.
- 애자일의 원칙과 핵심적인 장점이 너무 늦게 작동된다. (...) 제품 구현과 전달에만 애자일이 적용되는 것이며 다른 모든 조직과 업무 상황에는 해당하지 않는다.
- 모든 프로세스는 다분히 프로젝트 중심적이다. (...) 프로젝트는 결과물에 대한 것이고 제품은 비즈니스 성과에 대한 것이다.
- 전통적인 폭포수 방식이 여전히 가지고 있는 가장 큰 문제는 위험이 가장 마지막에 발견된다는 것이다. 고객에 대한 검증이 너무 늦게 일어난다는 의미다.

세 가지 중요한 핵심 원칙

1, 위험은 마지막보다 초기에 대응한다

1) 가치 위험: 고객이 과연 이 제품을 구매할 것인가

2) 사용성 위험: 사용자가 이 제품의 사용 방법을 쉽게 이해할 수 있는가

3) 실현 가능성 위험: 우리 엔지니어가 보유한 시간/역량/기술로 필요한 것들을 만들어낼 수 있는가

4) 사업 유효성 위험: 이 솔루션이 영업/마케팅/재무/법무 등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때 제대로 효과를 발휘할 수 있는가?

2, 제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하며 정의되고 설계된다.

기획 - 디자인 - 엔지니어가 개발 순이 아니라, 제품관리자, 디자이나, 엔지니어가 함께 붙어서 활발히 의견을 주고받으며, 고객이 사랑하고 비즈니스 성과를 이룰 수 있는 기술 중심의 솔루션을 만들어 낸다.

3, 기능을 구현하는 것이 아니라 문제를 해결한다.

강한 팀은 단순히 솔루션을 구현하는 것이 아니라고 이해한다. 그들은 솔루션은 근원적인 문제를 반드시 해결해야 한다고 믿는다. 바로 사업적인 성과이다.

- 제품 발견은 네 가지 중요한 질문에 답을 하는 과정이다. 사용자들이 이 제품을 살 것인가? 사용자들이 이 제품을 어떻게 사용하는지 이해할 수 있는가? 우리 엔지니어가 이것을 만들어낼 수 있는가? 우리 이해 관계자가 이것을 지지하는가? (...) 제품 발견의 산출물은 검증된 제품 백로그이다.
- 제품 발견은 일련의 빠른 실험들의 진행을 포함한다. 그리고 그 실험들은 빠르고 적은 비용으로 진행하기 위해서 실제 제품보다는 프로토타입을 활용한다. (...) 제품 발견에서 프로토타입의 실험과 목적은 이 아이디어가 만들 만한 가치가 있는지, 그래서 고객에게 전달할 수 있을지에 대한 증거가 될 만한 무언가를 빠르게 찾아내는 것이다.
- 제품/시장 궁합이란 특정 시장의 고객들이 원하는 것을 충족하는 가장 작은 단위의 실제 제품이다.
- 제품 발견이 필요한 제품이 무엇인지 결정하는 것이라면 제품 실행은 구현-테스트-출시할 제품을 만드는 데 필요한 일을 하는 것이다.
- 우리는 제품 발견의 신속한 실험을 위해 프로토타입을 활용하고, 제품 실행 단계에서는 제품/시장 궁합을 성취하기 기대하며 제품을 만들고 출시한다.
- MVP는 프로토타입이지 제품이 아니다. 비록 최소한의 기능을 하는 것일지라도 학습하기 위해 실제 제품 수준의 것을 만드는 것은 상당한 시간과 비용의 낭비를 초래한다.
- 우리가 원하는 것은 용병팀이 아닌 미션팀이다. 용병팀은 지시한 것만을 만든다. 미션팀을 진심으로 비전을 믿고 그들의 고객 문제 해결을 위해 최선을 다한다.
- 제품팀은 보고 관계가 아니다. 의도적으로 수평 구조를 지향한다. 많은 경우 제품팀의 각 구성원은 독립적이며, (...) 팀의 구성원들은 보통 그들의 직무 관리자와 지속적으로 상황을 공유한다. 제품 관리자는 제품팀 구성원의 상사가 아니다.
- 파이를 쪼개는 데는 다양한 방법이 있다. 다른 유형의 사용자나 고객을 기준으로 각 팀의 업무를 나눌 수 있다. 때로는 단말을 기준으로 나눈다. 어떤 경우에는 업무 단계나 고객 여정을 기준으로 나누기도 한다. 실제로 많은 경우에 우리는 주로 아키텍처를 기준으로 팀을 정의한다. 일반적으로 아키텍처가 기술 스택을 결정하는데, 이 기술 스택별로 전문적인 인력이 필요하기 때문이다.
- 충분한 권한을 가졌다고 느끼면서 고객 문제를 해결하기 위한 열정으로 뭉친 팀을 원한다면 그들에게 높은 수준의 자율성을 제공해야 한다. (...) 또한 자율성은 팀 간의 의존성을 최소화할 수 있다. '최소화'할 수 있다는 것이지 '완전히 제거'하는 것은 아니다.
- 프로젝트 중심의 전통적인 모델은 프로세스에 따라 할당된 업무를 수행하고 나면 끝이다. 반면에 전담팀 모델은 출시가 되었다고 문제가 다 해결된 것이 아니다. 사용자와 비즈니스 입장에서 원하는 결과가 나올 때까지 끈을 놓지 않는다.
- 제품관리자는 기회를 평가하고 무엇을 만들고 고객에게 전달할지 결정하는 사람이다. 우리는 일반적으로 무엇을 구현할지를 제품 백로그로 표현한다. (...) 정말로 힘든 일은 제품 백로그에 있는 일이 만들 만한 가치가 있는 것인지에 대한 확신을 가지는 것이다.
- 모든 비즈니스는 고객에 달려 있다. 그리고 고객이 사용하거나 구매하는 것은 당신의 제품이다. 그 제품은 제품팀이 만들어 내는 결과물이며 제품 관리자는 제품팀이 만들 것에 대한 책임을 지고 있는 사람이다. 그래서 제품 관리자는 제품의 성공에 대한 책임과 설명을 해야 하는 사람으로 여긴다. 제품이 성공하면 팀의 모든 사람이 제 역할을 잘 해냈기 때문이다. 하지만 제품이 실패하면 그것은 제품 관리자의 잘못이다.
- 무엇보다도 사용자와 고객에 대한 깊은 이해가 우선이다. 다른 말로 하면 고객에 대해 누구보다 잘 알고 있다는 인정받는 전문가가 되어야 한다
- 오늘날 제품 관리자는 데이터와 분석 정보에 익숙해야 한다. 그들은 정량적인 분석 역량과 정성적인 분석 역량을 모두 갖추어야 한다. (...) 고객이 당신의 제품으로 무엇을 하는지에 대한 이해는, 고객을 파악하는 데 큰 비중을 차지한다.
- 많은 제품 관리자가 자주 어려움을 토로하는 세 번째 책임은 바로 비즈니스에 대한 깊은 이해다. 어떻게 비즈니스 가치가 창출되는지, 제품은 어떤 역할을 해야 하는지 잘 아는 것이다. (...) 제품 관리자의 역할을 성공적으로 수행하려면 각 이해 관계자들을 효과적으로 설득할 수 있어야 한다. 그들의 제약사항을 확실히 이해하고 그 제약조건들을 잘 반영한 솔루션을 제공하기 위해 노력해야 한다.
- 네 번째 사항은 당신이 경쟁하고 있는 시장과 산업에 대한 깊이 있는 지식이다. 경쟁사를 이해하는 것을 포함하여, 주요 기술의 변화, 고객의 행동과 기대사항, 관련 산업 분석가의 자료 모니터링, 시장과 고객을 위한 소셜 미디어의 영향력 이해 등이 해당한다.
- 제품 관리자로서 팀에 기여해야 하는 중요한 책임은 다음 네 가지에 대해 깊이 이해하는 것이다. (1) 고객 (2) 데이터 (3) 비즈니스와 이해관계자 (4) 시장과 산업
- 성공적인 제품 관리자는 최고로 똑똑하고 창의적이고 집요해야 한다.
- 제품에 대한 열정과 고객 문제 해결에 대한 열정은 가르친다고 습득되지 않는다. 지금 있는지 없는지에 대한 문제다.
- 사용자와 고객에 대한 전문가가 되는 것부터 시작하라. 좋은 결과이건 나쁜 결과이건 학습한 것을 공개적으로 공유하라. 팀이나 회사에서 고객에 대한 정량적이거나 정상적인 이해가 필요한 경우 가장 먼저 찾는 사람이 돼라.
- 핵심 이해 관계자 및 비즈니스 파트너와 끈끈한 관계를 만드는 작업을 하라. 두 가지로 그들을 설득하라 (1) 그들이 업무상 겪고 있는 제약사항을 잘 이해하라. (2) 그 제약사항들을 잘 반영한 솔루션을 제공하라.
- 제품과 산업에 관한 누구나 인정하는 전문가가 돼라. 다시 강조하지만 지식을 공개적으로 아낌없이 공유하라
- 끝으로 제품팀과 끈끈한 협업 관계를 만들기 위해 최선을 다하라.
- 제품 소유자라는 이름은 애자일팀에서 제품 백로그를 책임지는 역할의 이름이다. (...) 제품 소유자의 업무는 제품 관리자의 역할에 대한 부분 집합이라고 할 수 있다.
- 제품 디자이너는 디자인 작업의 산출물을 가지고 평가받지 않고, 제품의 성공 여부로 평가 받는다. 이러한 이유로 (...) 실제 고객과 제품을 통해 전달되는 가치를 지향한다. 또한 그들은 제품이 비즈니스를 위한 것임을 이해하고, 제품을 디자인할 때 비즈니스의 상황을 충분히 고려한다.
- 사용자 경험 (UX)는 사용자 인터페이스(UI)보다 더 상위의 개념이다. (...) 고객과 최종 사용자가 당신의 제품이 제공하는 가치를 경험하게 하는 모두를 의미한다. 고객과 회사 및 제품 사이의 지속적인 상호작용 및 모든 접점을 포함한다.
- 좋은 제품 디자이너는 제품과 회사 전체의 관점에서 고객이 상호작용하는 여정이 어떻게 흘러가는지를 생각한다.
    - 고객이 그 제품을 어떻게 처음 알게 되는가?
    - 처음 방문한 사용자를 어떻게 안착시키고 새로운 기능을 소개할 것인가?
    - 고객의 하루 일과에 따라 제품과 어떻게 상호작용이 발생하는가?
    - 사용자의 관심을 두고 어떤 것들과 경쟁을 하고 있는가?
    - 한 달이 된 고객과 1년이 된 고객은 어떤 차이점들이 있을까?
    - 제품에 대해 더 높은 애착을 가지게 하기 위해서 어떻게 사용자에게 동기부여 할 수 있을까?
    - 어떻게 희열을 느끼는 순간을 만들 수 있을까?
    - 사용자가 다른 사람에게 어떻게 경험을 공유할 수 있을까?
    - 고객이 오프라인 서비스를 어떻게 사용할 수 있을까?
    - 제품의 반응성을 어떻게 느끼고 있는가?

- 우리는 단순히 우리 제품을 보기 좋게 만들어 주는 것이 아닌 올바른 제품을 발견할 수 있게 도와주는 디자인을 원한다.
    - 무슨 수를 써서라도 디자이너가 당신 옆에 앉아서 일하도록 하라
    - 아이디어 초기 단계부터 디자이너를 개입시켜라
    - 가능한 한 많은 기회를 통해 사용자 및 고객과의 상호작용에 대해 경험하게 하라. 사용자와 고객에 대해 함께 학습하라
    - 디자인 아이디어가 있더라도 웬만하면 참고 디자이너에게 이야기 하지마라. 스스로 디자인 문제를 해결할 수 있는 충분한 여유와 기회를 제공하라.

- 엔지니어도 제품을 어떻게 만들지에 대해 구체적으로 정해주는 것을 일반적으로 좋아하지 않는다. 그래서 그들이 할 일에 대해 기술적인 지식을 활용해서는 안 된다. 그저 기술에 대해 충분히 이해를 하고 있으면 된다.
- 엔지니어들이 용병이 아닌 미션팀의 구성원이라고 느끼게 하는 것은 제품 관리자의 역할이다. 비즈니스가 직면한 문제와 해결하려는 고객의 불편함을 이해할 수 있도록 초대하라. 현실과 동떨어져 있게 하지 말고, 문제와 도전 과제들을 그들에게 솔직하게 공유해야 한다.
- 최고의 기술 제품 회사들은 제품 발견 및 제품 실행 단계에서 제품 마케팅이 필수적인 역할을 하며, 궁극적으로는 시장 침투를 할 때 제품팀에서 매우 중요한 역할을 한다.
- 데이터 분석가는 적합한 분석 정보를 모으고, 개인정보보호에 의한 데이터 제약사항을 관리하고, 데이터를 분석하고, 라이브 데이터 테스트를 계획하고, 그 결과를 해석하고 이해하는 역할을 한다.
- 시스템의 복잡성과 규모가 증가하는 것이, 누군가가 그것을 문서로 정리하는 속도보다 항상 더 빠르다.
- 제품 총괄: 구체적으로 다음 네 가지 탁월한 핵심 역량이 검증된 사람을 찾아야 한다. (1) 팀 개발 (2) 제품 비전과 전략 (3) 실행 (4) 제품 문화
- 비즈니스 맥락으로서 제품 비전과 팀의 구체적인 사업 목표는 리더에 의해 제공되지만, 그들이 풀어야 하는 문제를 해결하는 실질적인 방법에 대해서는 언급된 것이 없다. 이것이 팀이 자율성과 유연함을 발휘할 수 있는 대상이다.
- 전형적인 제품 로드맵들은 결과물에 대한 것임을 인지하라. 반면 훌륭한 팀에는 비즈니스 성과 창출이 요구된다.
- 로드맵은 팀이 해야 할 일에 대한 우선순위가 정해진 기능과 프로젝트들의 목록이다. (...) 아무리 좋은 의도가 있었다고 하더라도 제품 로드맵은 일반적으로 매우 실망스러운 비즈니스 성과를 초래한다. (...) 최소 절반 이상의 아이디어는 유효하지 않을 것이라는 사실이다. (...) 대부분은 이 아이디어에 대해 우리만큼 고객이 관심을 가지지 않는 경우다. 그들에게 '가치'가 없으므로 사용하지 않는 선택을 한다.
- 아이디어의 가치, 사용성, 실현 가능성, 사업 유효성이 검증되었더라도 경영진이 희망하는 기대 수준의 비즈니스 가치를 만들어 내려면 최소 몇 번의 이터레이션을 반복해야 한다는 것이다. 우리는 이것을 돈을 버는 데 필요한 시간(time to money)이라고 한다.
- 뛰어난 제품팀은 이러한 불편한 진실들을 잘 이해하고, 일단 거부하기보다는 받아들인다. 그들은 아이디어가 어디에서 전달되었건, 그것의 위험을 신속하게 파악하고 헤쳐나가는 데 익숙하다. 그리고 효과적인 솔루션으로 완성하기 위해 빠르게 이터레이션을 진행한다. 이것이 제품 발견의 핵심이며, 내가 제품 조직의 가장 중요한 역량으로 제품 발견을 꼽는 이유다.
- 기술 기업들은 사업적인 맥락을 제공하는 두 개의 중요한 구성요소가 있다.
    - 제품 비전과 전략: 전체 조직이 무엇을 달성하기 위해 노력하는지, 그 비전을 달성하기 위한 계획은 무엇인지에 대한 큰 그림을 설명한다.
    - 사업 목표: 각 제품팀에 대한 구체적이고 우선순위가 명확한 사업 목표를 설명한다.
- 제품팀이 달성해야 하는 구체적인 사업 목표를 제공하는 것이 경영진의 책임이다. (...) 경영진이 제품 아이디어에 대해 우선순위를 정하는 것이 아니라 사업 성과에 대한 우선순위를 고민하는 것이다.
- 팀은 요청받은 기능이나 프로젝트를 마무리한다고 책임이 끝난 것이 아니다. 해당 기능이 핵심 성과를 달성한 것으로 측정되었고, 비즈니스 문제를 해결한 상황이어야 한다. 그렇지 않다면 팀은 다른 접근 방법의 솔루션을 찾기 위해 노력한다
- 지속적인 제품 발견과 실행 모델에서 제품 발견 업무는 생산 가능한 제품을 만들기 위한 시간과 비용을 낭비하기 이전에 불확실한 질문들에 대한 답을 얻어 가는 과정이다.
- 제품 비전은 통상적으로 2년에서 5년 정도의 기간에 우리가 만들어 내고자 하는 미래를 나타낸다. 제품 비전의 주요한 목적은 비전을 잘 전달하고, 직원을 포함하여 이해 관계자, 투자자, 제휴사, 잠재고객들의 비전 실현을 돕기 위해 영감을 불어넣는 것이다.
- 제품 전략은 우리가 제품 비전을 실현하기 위한 과정을 통해 계획하는 일련의 제품 또는 출시를 말한다.
- 가장 중요한 것은 제품 비전이 영감을 줄 수 있어야 하고, 제품 전략은 분명한 초점이 있어야 한다는 점이다.
- 효과적인 비전을 도출하기 위한 10가지 핵심 원칙
    - '왜'에서 시작하라
    - 솔루션이 아니라 문제와 사랑이 빠져라
    - 비전을 크게 생각하는 것에 두려워하지 마라
    - 현재의 자신을 파괴하는 데 두려워하지 마라. (많은 회사가 지속적으로 고객을 위한 새로운 가치를 만드는 것보다 지금 가지고 있는 것을 지키기 위해 노력을 집중 한다.)
    - 제품 비전은 영감을 불어넣는다
    - 적절하고 유의미한 트렌드를 선택하고 포함하라
    - 공이 있던 곳이 아니라 공이 향하는 곳으로 움직여라.
    - 비전은 완고하게 하되 세세한 부분은 유연하게 하라. (많은 팀이 그들의 제품 비전을 너무 빨리 포기한다. 원하는 목적지에 도달하기 위해 이동경로를 바꿔야 하는 경우가 생길 수도 있다. 그것은 discovery pivot이라고 하며 특별히 문제가 되지 않는다.)
    - 모든 제품 비전은 믿음이라는 것을 깨달아라. (비전을 검증할 수 있다면 당신의 비전은 충분히 진취적이지 않다는 뜻이다. 비전을 검증하려면 몇 년 정도는 걸린다. 그래서 당신이 하는 일이 충분히 의미가 있다는 확신을 먼저 가져라)
    - 계속, 집요하게 비전을 전파하라.
- 좋은 제품 전략의 다섯 가지 공통 원칙
    - 한 번에 한 가지 시장 혹은 고객에 집중해라
    - 제품 전략은 사업 전략과 연계되어야 한다. (제품 비전은 조직에 영감을 불어넣지만, 그 조직은 궁극적으로 사업 전략을 실행하는 솔루션을 찾아내야만 한다)
    - 제품 전략은 영업 및 시장 진출 전략과 연계되어야 한다.
    - 경쟁사가 아닌 고객에 집착하라 (시장 상황을 무시할 수는 없지만, 고객이 경쟁사때문에 우리를 떠나는 경우는 많지 않음을 생각해 보라)
    - 제품 전략을 조직 전체와 소통하라.

- 제품 비전이 당신이 만들고자 하는 미래에 대한 설명이라면, 제품 전략은 그 비전을 달성하는 길에 대해 말해준다. 여기서 제품 원칙이란 당신이 만들고자 하는 제품의 특성을 말한다. 제품 원칙은 기능의 목록도 아니고 어떠한 제품 출시와 연결된 것도 아니다 (...) 회사나 제품팀들이 중요하다고 믿는 것에 대한 것이다.
- OKR의 개념은 명확하며 다음 두 가지 근본적인 원칙을 기본으로 한다. (...) "사람들에게 방법을 알려주려 하지 마라. 무엇을 해야 하는지 이야기하라. 그러면 그들의 재능에 놀라게 될 것이다.". "성과가 결과로서 측정이 될 때"이 의미는 당신이 원하는 모든 기능을 출시할 수 있지만, 그것이 근본적인 비즈니스 문제를 해결하지 못하면 진정으로 아무 것도 해결한 것이 아니라는 이야기다. 첫 번째 원칙은 사람들이 최선의 노력을 하기 위해 어떻게 권한과 동기를 부여하는지에 대한 것이며, 두 번째 원칙은 그 경과를 의미있게 측정하는 방법에 대한 것이다.
- OKR 기법은 관리, 집중, 동조화를 위한 도구다. 그것을 활용할 때 유념할 중요한 사항들을 짚어 보겠다.
    - 목표는 정성적이어야 한다. 반면 핵심 성과는 정량적이고 측정 가능해야 한다.
    - 핵심 성과는 결과물이나 작업이 아닌 사업 성과의 측정값이어야 한다.
    - 제품 관리/디자인/기술 조직은 조직의 목표에 집중해야 한다. 또한 조직 목표에 연결되어 달성하도록 설계된 각 제품팀의 목표가 중요하다.각 팀의 목표와 핵심 성과는 가능한 한 작은 개수를 유지하라. 목표는 한 개에서 세 개 정도. 목표별로 최대 세 개의 핵심 성과를 설정하는 것이 보통이다.
    - 각 제품팀이 목표에 대한 진척 상황을 활발히 추적하는 것이 중요하다. 매주 측정하는 것이 일반적이다.
    - 어떻게 해서는 팀이 목표를 달성하는 것에 대한 책임감을 느끼는 것이 중요하다. 크게 실패했을 때는 함께 회고를 진행하는 것이 좋다
    - 핵심 성과를 어떻게 측정하고 평가할 것인지 조직으로서 동의가 필요하다.
    - 각 제품팀이 무슨 목표를 위해 일하고 있는지, 그들의 현재 실적이 어떤지 제품 조직과 기술 조직 전반에 투명하게 공유되어야 한다.
- 제품 조직에 OKR을 적용할 때는 OKR을 제품팀 레벨로 초점을 맞추는 것이 핵심이다.
- 비전과 사업 목표에 대한 필요성은, 기업이 확장하는 단계에서는 실제 매우 중요한 주제가 된다. (...) 회사의 규모가 커졌을 때 초기 창업자들이 이미 이탈한 상황에서 무언가 공백이 있음을 깨닫게 된다. 팀은 맥락에 대한 이해가 필요하다. 그들이 맥락 없이 좋은 의사결정을 하고 훌륭한 업무 수행을 한다는 것은 거의 불가능하다. 이러한 이슈가 발생할 때 주요한 현상으로는 사기 저하, 혁신 고갈, 그리고 속도 감소 등이 있다.

- 대부분의 팀이 대처해야만 하는 두 가지 큰 도전이 있다. 첫째, 고객을 위한 솔루션이 구체적으로 어떤 것인지 발견하는 것이다. 이 솔루션을 원하는 충분한 고객(수요)가 있다고 확신하는 것에서부터 고객 및 비즈니스에 실제로 유효한 솔루션을 찾아내는 것을 모두 포함한다. 더 어려운 것은 많은 사용자에게 유효한 단 하나의 솔루션을 찾아내야만 한다. (...) 둘째 우리 고객들이 끊임없이 신뢰하는 가치를 기대하도록 탄탄하고 확장성 있는 실행력을 갖추고 있어야 한다. 당신의 팀은 자신감있게 제품을 출시할 수 있어야 한다. 100% 확신이 없는 상황에서 출시하고 운이 따라 주기를 기대하면 안 된다. (...) 그래서 우리는 빠르게 학습하면서도 자신감 있게 제품을 출시할 수 있어야 한다.
- 제품 발견의 목적은 우리가 실제 출시를 위한 제품을 만들어줄 것을 엔지니어에게 요청할 때 우리가 근거를 기반으로 확신할 수 있게 하는 것이다. 그래야 헛된 노력이 발생하지 않는다.
- 효과적인 제품 발견의 가장 중요한 열쇠는 실제 제품 구현 과정에 영향을 주지 않고서도 빠른 실험을 통해 고객을 만나 피드백을 들을 수 있다는 것이다. (...) 당신이 위대한 제품을 발견하기 원한다면 실제 사용자와 고객을 대상으로 더 일찍 더 자주 당신의 아이디어를 보여주는 것이 중요하다.
- 제품 발견의 목적은 다음 네 가지 중요한 위험에 대응하는 것이다.
    - 고객이 과연 이 제품을 구매하거나 사용할 것인가
    - 사용자가 이 제품의 사용 방법을 이해할 수 있는가
    - 우리가 만들 수 있는 것인가
    - 우리 사업에 효과가 있는 솔루션인가

- 위 질문들에 대해 제품 관리자의 의견만으로는 충분하지 않다. 우리는 증거를 수집해야 한다.
- 우리가 무엇을 만들어야 하는지는 우리의 고객, 임원, 이해 관계자들이 말해 주지 않는다. 고객은 무엇이 가능한지 모른다. (...) 단지 우리가 전달하는 솔루션이 근본적인 문제를 해결하는 것이 맞는지 확인하는 것이 우리의 역할이기 때문이다.
- 무엇보다 중요한 것은 강력한 가치를 구축하는 것이다. (...) 가장 어려운 일은 고객이 궁극적으로 구매 혹은 사용을 선택하게 하는 데 필요한 가치를 만들어내는 것이다. 사용성 이슈나 성능 이슈가 다소 있더라도 제품이 한동안 생존할 수 있지만, 핵심 가치가 없으면 아무 것도 이룰 수 없다.
- 기술 구현이 어렵고 중요한 만큼이나, 훌륭한 사용자 경험을 제공하는 것은 보통 그 이상으로 어렵고 성공에 더 중요한 요소다.
- 기능과 디자인과 기술은 본질적으로 함께 얽혀 있다.
- 우리는 아이디어 중 다수가 효과를 내지 못할 것이며, 검증된 아이디어도 몇 번의 이터레이션이 필요하다는 것을 알고 있다. "가장 중요한 것은 당신이 알 수 없는 것을 알아내야 한다는 것이다"
- 우리는 실제 사용자와 고객을 대상으로 아이디어를 검증해야 한다. 제품 발견에서 가장 흔히 발생하는 함정은 우리 제품에 대한 사용자의 실제 반응을 우리가 예측할 수 있다고 믿는 것이다.
- 제품 발견의 목적은 아이디어를 가능한 한 더 빠르고 적은 비용이 드는 방법으로 검증해 내는 것이다. 제품 발견은 속도를 원한다.
- 제품 발견 단계를 진행하며 아이디어의 실현 가능성에 대해 검증해야 한다.
- 사업 유효성은 제품 발견단계에서 검증해야 한다.
- 우리가 잠재적인 솔루션을 제안하려면 해결해야 하는 근본 문제부터 분명히 해야 한다.

# 제품 발견 구조화 기법

- 분명한 목적과 연계성에 대하여 팀이 모두 같이 이해하고 있도록 하는 것이다.
- 두 번째 목적은 제품 발견 업무를 하면서 대응해야 하는 큰 위험을 찾아내는 것이다.
- 솔루션이 아닌 문제와 사랑에 빠져라. 우리의 첫 솔루션은 대개 그 문제를 해결하지 못하기 때문이다(최소한 성공적인 사업 성과를 내지는 못한다). 근본적으로 문제를 해결하는 솔루션이 나오기까지 보통 몇 번의 다른 시도들을 하게 된다
- 기회 평가 기법: 제품 발견 업무에 대한 네 가지 핵심적인 질문에 답하는 것
    - 이 일은 어떤 사업 목표를 다루는 것인가? objective
    - 성공을 어떻게 판단할 수 있는가? key result
    - 우리의 고객을 위해 어떤 문제를 해결하는 것인가? customer problem
    - 우리가 집중하고 있는 고객은 누구인가? target market
- 물론 우리가 하는 모든 일은 자신의 회사의 이득을 위한 일이다. (...) 하지만 우리는 항상 고객에게 집중하기를 바라며 (...) 가끔은 내부 사용자를 돕기 위한 일을 할 때도 있는데 만일 그렇다면 여기서 이야기해 볼 수 있다. 그런 경우에는 우리의 최종 사용자를 위한 이득으로 엮어내는 시도를 할 수 있다.
- 제품 발견 업무를 본격적으로 시작하기 이전에 팀의 모든 사람이 이러한 네 개의 질문에 대한 답을 알고 이해했다는 것을 분명히 짚고 넘어가야 한다. 이러한 질문에 대해 답하는 것은 제품 관리자의 책임이다.
- 거꾸로 읽기라고 불리는 언론 홍보를 가정하는 것에서부터 제품 업무를 시작하는 것이다. 제품 관리자가 제품 출시 상황을 상상하여 언론 홍보 내용을 작성하는 것으로서 (...) 수요나 가치를 실제 고객이 아닌 당신의 동료를 통해 검증 (...)
- 개선한 버전: 홍보 기사의 형식으로 고객의 효익을 전달하는 것 대신 명확히 정의된 하나의 사용자 또는 고객 페르소나가 가상의 관점으로 작성한 고객 편지 형식을 말한다. 그 편지는 매우 행복해하며 감동한 고객이 CEO에게 보내는 내용이다. (...) 고객은 그 제품이 그의 삶을 어떻게 변화시켰거나 나아지게 했는지를 표현한다. 그 편지는  CEO의 답신 또한 포함하고 있다. 이 제품이 비즈니스에 어떻게 기여했는지를 제품팀에 설명하는 내용이다.

# 제품 발견  계획 기법

## 스토리 맵 기법

- 이것은 두 축으로 구성된 맵이다. 주로 사용자 활동이 수평축을 따라 대략적인 시간순으로 왼쪽부터 정렬되어 있다. 수직축으로 가면 점점 더 구체적인 레벨이 된다.

## 고객 발견 프로그램 기법

- 뛰어난 제품이 없는 상황을 생각해 보자. 마케팅 프로그램은 고객 획득 비용이 지나치게 많이 든다. 영업 조직은 영업 비용을 낮추고, 영업 주기를 늘리고, 가격을 낮출 수 있는 '창의적인' 방안을 만들어 내리고 강요받게 된다. 그리고 고객 만족 조직은 매일 불만이 가득한 고객을 상대해야 하는 고통을 참아야 한다.
- 참조 고객 reference customer는 실제 고객으로 실제 제품을 사용하는 고객이며 실제 돈을 내고 제품을 구매한 고객이다(선물을 주고 사용을 유도한 고객이 아닌), 그리고 특히 중요한 것은 당신의 제품을 얼마나 사랑하는지 다른 사람들에게 이야기할 의사가 있는 사람들이다(자발적이고 진정으로)
- 내가 고객 발견 프로그램을 특별히 선호하는 이유는 이러한 참조 고객을 만들어 내기 위해 설계된 기법이기 때문이다.
- 우리는 실제 제품을 발견하고 개발하는 것과 함께 참조 고객의 조합을 발굴하고 개발한다. (...) 당신이 이 기법을 수행한다는 것은 앞으로 만들 제품의 성공에 대한 최고의 선행 지표를 확인하는 것이다.
- 이 프로그램은 큰 규모의 과제를 위한 일이다. 새로운 제품 또는 비즈니스를 만들거나, 기존 제품을 새로운 시장/지역으로 확장하거나, 기존 제품을 리디자인하는 과제 등이 좋은 예시다.
- 중요한 신규 제품에 대해 반대하는 가장 공통적인 이유는, 잠재 고객들은 자신과 같은 여러 사람이 이미 성공적으로 그 제품을 사용하고 있다는 것을 보고 싶어 하기 때문이다. 그들은 '참조 고객'을 확인하고 싶어 한다.  일반적으로 더 많은 참조 고객이 있을 수록 효과적이다.
- 사업자를 대상으로 하는 제품이나 서비스의 경우에 6명의 참조 고객이 핵심 숫자라는 것을 몇 년 전에 알게 되었다.
- 나는 제품팀에게 6명의 참조 고객을 확보하기 전까지는 시장에 제품을 출시하지 말라고 최선을 다해 설득한다.
- 이 기법의 이면에 있는 콘셉트는 특정 목표 시장에 대한 참조 고객의 조합을 구성하는 데 집중하고, 영업팀이 그러한 특정 유형의 고객들을 쉽게 따라갈 수 있도록 하는 것이다.
- 정말로 불편함을 느끼고 있고, 우리가 만들고 싶어 하는 솔루션을 간절히 바라고 있는 잠재 고객을 찾는다.
- 잠재 고객들이 얻는 혜택은 그들이 솔루션에 대한 립서비스가 아닌 실제 조언을 받는다는 점이다. (...) 많은 고객에게 성공적으로 판매할 수 있는 범용적인 제품을 만들어내는 것이 당신의 임무라는 것을 각 참조 고객에게 꼭 설명해야  한다.
- 당신이 해야 할 일은 각 잠재 고객이 깊이 탐구하여 6명의 고객 모두를 만족시키는 하나의 솔루션을 찾아내는 것이다.
- 이 프로그램에 참여하는 네다섯 명의 고객을 구하는 데도 큰 어려움을 겪고 있다면, 당신은 그다지 중요하지 않은 문제를 쫓고 있을 가능성이 크다. 그리고 나중에 이 제품을 판매하는 데 분명 엄청난 어려움을 겪을 것이다. 이것은 당신이 무언가 가치있는 것에 시간을 쏟고 있는 것이 맞는지 매우 초기에 현실을 확인하는(수요 검증이라고 말하는) 방법이다.
- 이 프로그램의 가장 큰 장점은 강력한 초점이다. 이는 고객들이 하나의 목표 시장에 속해 있다는 뜻이다.
- 전체 출시를 진행하기 전에 이 사람들에게 먼저 제품을 출시하라. 제품 출시 전에 이미 그들은 제품 사용에 만족하고 있기 때문에 출시 시점에 당신의 든든한 지지층이 된다.
- 이 기법은 앞으로 필요하게 될 제품을 발견하도록 설계된 것이 아니다. 대신 당신이 참조 고객을 만드는 데 필요한 제품 아이디어를 찾을 수 있도록 목표 고객들에 대한 접근성을 제공해 주기 위해 고안된 것이다.

# 아이디어 발상 기법

## 고객 인터뷰

- 모든 제품 관리자에게 고객 인터뷰가 가장 강력하고 중요한 기술이라는 사실을 부인할 수 없다. 제품의 돌파구가 되는 다수의 아이디어를 만들어내는 원천이나 영감을 자주 제공한다.
- 다음은 내가 항상 이해하려고 노력하는 것들이다.
    - 당신이 목표로 했던 고객들이 맞는가?
    - 당신이 생각했던 문제를 고객들이 실제로 가지고 있는가?
    - 고객이 이 문제를 지금은 어떻게 해결하고 있는가?
    - 그들을 전환하려면 무엇이 필요한가?
- 나는 인터뷰 노력이 시간 대비 훌륭한 결과물을 지속적으로 만들어 낸다고 주장한다.

# 프로토타이핑 기법

- 실현 가능성 프로토타입: 엔지니어 의해 제작된다. 무언가가 실현 가능한지를 판단하기 전에 제품 발견 기간 동안 기술적인 실현 가능성의 위험에 대해 대응하기 위함이다. 때로는 새로운 알고리즘일 수도 있다. 흔히 그것은 성능을 평가하는 것이다.
- 사용자 프로토타입: 모의실험이다. 폭넓은 형태로 존재한다. (...)마치 와이어 프레임처럼 보이는 형태부터 실제 제품고 비슷하게 보이고 단지 모의실험이라고 하기 어려울 정도의 형태를 가진 범위까지 존재한다
- 라이브 데이터 프로토타입: 실제 데이터를 수집하여 우리가 무언가를 증명할 수 있게 하거나 최소한 일부 증거라도 수집하기 위함이다.
- 프로토타입을 사용하는 다섯 가지 원칙
- 어떤 형태의 프로토타입이건 가장 중요한 목적은 실제 제품을 만드는 것보다 시간과 노력의 측면에서 훨씬 더 적은 비용으로 학습하는 것이다.
- 모든 프로토타입의 핵심적인 장점은 단순히 대화하거나 적는 것보다 훨씬 더 깊은 수준으로 문제에 대해 생각할 수 있도록 해준다는 것임을 알아야 한다. 이러한 이유로 프로토타입을 자주 만드는 행위는 많은 이슈를 드러나게 해준다.
- 팀 협업에 매우 강력한 도구다. 제품팀의 멤버들과 사업 파트너들은 공동의 이해를 발전시키기 위해 프로토 타입을 함께 체험할 수 있다
- 의도한 목적에 맞는 올바른 충실도를 만드는 것이 원칙이다.
- 프로토타입의 주요한 목적인 제품 발견 단계에서 하나 혹은 그 이상의 제품 위험(가치, 사용성, 실현 가능성, 유효성)을 해결하기 위해서다.  (...) 또 다른 효익을 제공한다. 바로 엔지니어와 그 외 조직 전체에 무엇이 만들어져야 하는지 효과적으로 커뮤니케이션할 수 있다는 것이다. 이는 흔히 기능 명세만큼의 프로토타입으로 언급된다.
- 사용자 프로토타입은 가치 검증에는 적절하지 않다는 점을 이해하는 것이 중요하다. 사용자 프로토타입은 제품팀에 매우 중요한 기법이다. 그래서 이를 위한 팀의 역량을 개발하고 모든 수준의 충실도를 가진 사용자프로토타입을 제작해 보는 경험을 가지는 것은 충분한 가치가 있다.

# 제품 발견 테스트 기법

- 우리는 보통 가치를 평가할 것이다. (...) 일단 사용자가 생각하기에 진정으로 가치 있는 것이라고 판단되면 우리의 사용자가 그것을 어떻게 사용하는지 이해할 수 있도록 하는 방식으로 그것을 디자인한다. 그리고 나서 보통은 엔지니어와 함께 그 방법을 리뷰하며 기술적인 실현 가능성의 관점에서 이것을 만들 수 있는 것인지에 대해 확인한다. 만일 우리가 실현 가능성에 대해서도 위험이 없다면 우려 사항을 제기할 만한 비즈니스의 중요 기능 담당자(법무, 마케팅, 영업, CEO 등)에게 그것을보여 준다. 우리는흔히 이러한 사업 위험들을 마지막에 확인한다. 그 이유는 해당 제품이 가치가 있는지 자신 있는 상태가 아니라면 조직 전체의 섣부른 움직임을 만들고 싶지 않기 때문이다.

## 가치 테스트

- 고객이 당신의 제품을 구매하는 동기가 생기려면 당신의 제품을 월등히 나은 것으로 인식해야만 한다. 그리고 기존 솔루션에서 느끼고 있던 불편함과 장애 요소를 처리해 주어야 한다.
- 가치가 있는 제품이라면 나머지 문제는 모두 해결하면 된다. 그런데 가치가 없다면 사용성, 신뢰성, 성능이 아무리 좋아도 소용이 없다.

### 정성적인 가치 테스트 기법

- 정량적인 테스트는 무슨 일이 일어나고 있는지를 말해주지만 왜 그런 일이 생기는지를 설명해 주지는 않는다. 그리고 그 상황을 바로잡기 위해 무엇을 해야 하는지도 알 수 없다. 그래서 우리는 정성적인 테스트가 필요하다. (...) 다시 상기하자면 정성적인 테스트는 무언가를 증명하는 것이 아니다. 그것은 정량적인 테스트의 목적이다.
- 가치를 측정하는 데 내가 선호하는 한 가지 방법은 사용자가 그 솔루션에 돈을 낼 의사가 있는지를 확인하는 것이다. 심지어 돈을 받을 의도가 없는상황에서도 말이다.
- 사용자가 제품을 위해 '지불'할 수 있는 다른 방법들도 있다. 그들의 평판을 지불할 의사가 있는지 확인할 수 있다. 그들이 친구나 동료나 상사에게 그 제품을 추천할 의향이 얼마나 있는지 물어보는 것이다.
- 가치 테스트는 무언가를 증명하고자 하는 것이 아님을 기억하라. 빠른 학습을 위한 것이다. 해결할 어떠한 문제를 가지고 있다고 생각하는 순간이나 뭔가 다른 접근 방법을 시도하고 싶을 때 하는 것이다.

### 정량적인 가치 테스트 기법

- 정량적인 가치 테스트의 가장 대표적인 방법이 바로  A/B 테스트다. 우리가 이 방식을 사랑하는 이유는 사용자는 그가 보고 있는 제품이 어느 버전인지 알지 못하기 때문이다. 이 방법을 사용하면 우리가 이상적으로 찾고 있는 예측성 높은 데이터를 얻을 수 있다.
- 최적화 테스트는 보통 표면적인 것을 대상으로 낮은 위험 수준의 변화이며, 분할 테스트(50:50)로 자주 실행한다. 반면 제품 발견 단계에서의  A/B 테스트는 사용자의 99%에게는 기존 제품이 보이고, 라이브 데이터 프로토타입은 단지 1% 이하의 사용자에게만 노출된다. 우리는 A/B 테스트를 보다 밀착해서 관리한다.
- 당신의 회사가 위험에 대해 훨씬 더 부정적이거나, 1%의 사용자에게만 노출하기에는 충분한 트래픽이 없거나(심지어 10%를 해도) 혹은 유용한 결과를 가능한 한 빠르게 얻고 싶다면 사용자를 초대하는 테스트를 통해 근거를 수집하는 방법이 효과적이다.
- 당신이 새로운 기능을 추가한다고 한다면 그 기능의 사용에 대한 최소한의 기본적인 분석 정보는 심어 두어야 한다고 생각한다.
- 어떤 기능이 효과가 있는지 혹은 없는지에 대해 누군가 최선을 다해 추정하는 것보다는 차라리 제품팀에 측정 가능한 사업 목표를 제시하는 것을 훨씬 더 선호한다. 그리고 나서 팀이 그러한 목표를 달성하기 위한 최선의 방법은 무엇인지를 스스로 결정하도록 한다.
- 우리가 취합하는 데이터는 금광이 될 수도 있다. 데이터가 중요한 질문을 던지는 것으로 귀결되는 경우가 자주 있다. 그리고 데이터를 탐색하는 것을 통해 우리는 매우 강력한 제품 기회들을 찾을 수도 있다.
- 데이터는 '무슨 일'이 일어나고 있는지에 대한 어둠은 밝혀주지만 '왜' 그런지를 설명해 주지는 못한다. 정량적인 테스트 결과에 관해 설명할 수 있으려면 정성적인 기법이 필요하다.

### 사업 유효성 테스트

- 사업 유효성을 검증한다는 것은 당신의 팀이 제안하는 솔루션이 이러한 각 비즈니스 영역의 제약 범위 내에 있는지 확실히 확인하는 것이다.

- 이해 관계자인지 판단할 수 있는 실용적인 테스트로써 그들이 거부할 힘이 있는지 혹은 당신의 제품 출시를 막을 수 있는지를 통해 확인할 수 있다.
- 각 이해 관계자의 제약사항과 고민을 이해하는 것을 넘어 당신이 가장 효과적인 솔루션을 찾아내는 자유를 원한다면 제품 관리자가 각 이해관계자에게 확신을 주는 것이 중요하다. 만약 이해 관계자가 당신이 그들의 고민을 해결해 줄 것이라는 신뢰가 없다면 그들은 우려를 확대하거나 당신을 통제하려고 할 것이다.
- 제품 관리자가 이해 관계자에게 저지르는 흔한 실수 중 하나는 그들이 이미 제품을 만든 후에 솔루션을 보여주는 것이다.
- IT마인드셋이 있는 조직에서는 제품팀이 비즈니스가 원하는 일을 지원하기 위해 존재한다. 반대로 제품 마인드셋이 갖춰진 조직에서는 제품팀이 사업의 요구에 맞는 방식으로 회사의 고객을 돕기 위해 존재한다.
- 많은 조직은 합의를 위해 노력한다. 비록 이러한 노력이 좋은 의도에서 출발했다고 하더라도 현실에서는 의사 결정을 매우 어렵게 하고, 모든 것이 느려지게 되는 것을 의미한다.

- 좋은 팀은 강렬한 제품 비전이 있고, 그들은 마치 선교사와 같은 열정을 추구한다. 반면 나쁜 팀은 용병들이다.
- 좋은 팀은 그들의 비전과 목표, 고객 불편의 관찰, 제품을 사용하면서 고객들이 만들어 낸 분석 데이터, 문제를 해결하기 위해 새로운 기술을 끊임없이 탐색하는 과정을 통해 영감과 제품 아이디어를 얻는다. 나쁜 팀은 영업과 고객으로부터 요구사항을 수집한다.
- 좋은 팀은 그들의 핵심 이해 관계자들을 이해하고 있으며, 그들이 겪고 있는 제약사항을 잘 알고 있다. 이를 통해 사용자와 고객에게만 효과적인 솔루션이 아닌 비즈니스 제약 조건 속에서도 유효한 솔루션을 찾아내는 데 최선을 다한다. 나쁜 팀은 이해 관계자로부터 요구사항을 수집한다.
- 좋은 팀은 어떤 아이디어가 진정으로 만들 만한 가치가 있는지를 결정하기 위해 빠르게 제품 아이디어들을 시도해 볼 수 있는 많은 기법에 능숙하다. 나쁜 팀은 우선순위 로드맵을 만들기 위해 미팅을 진행한다.
- 좋은 팀은 회사 전반에 걸쳐 현명하고 사려 깊은 리더들과 브레인스토밍 토론을 즐긴다. 나쁜 팀은 외부의 누군가가 팀에 제안할 때 방어적인 자세를 취한다.
- 좋은 팀은 제품 관리자, 제품 디자이너, 엔지니어가 함께 모여 앉아서 기능성, 사용자 경험, 가용 기술에 대해 서로 주고받으며 포용한다. 나쁜 팀은 각자의 소속 자리에 앉아서 문서를 통해 업무를 요청하고 미팅을 잡아달라고 다른 사람에게 요청한다.
- 좋은 팀은 혁신을 위한 새로운 아이디어를 끊임없이 시도하면서 매출과 브랜드를 지키는 방법을 늘 고려한다. 나쁜 팀은 아직 테스트를 실행하기 위한 권한을 기다리고 있다.
- 좋은 팀은 이기는 제품을 만드는 데 필요한 능력을 팀 스스로 갖추기를 고집한다. 예를 들어 뛰어난 제품 디자이너를 보유하는 것이다. 나쁜 팀은 제품 디자이너가 무슨 일을 하는 사람인지조차 모른다.
- 좋은 팀은 그들의 엔지니어가 매일 제품 발견을 위한 프로토타입을 만들어 볼 수 있는 시간이 있는지 확인한다. 그래서 더 나은 제품을 만드는 방법에 대한 그들의 생각을 실행해 볼 수 있다. 나쁜 팀은 스프린트 미팅에서 엔지니어에게 프로토타입을 보여 주고 추정을 하려고 한다.
- 좋은 팀은 최종 사용자 및 고객과 매주 직접 만난다. 그리고 최신 아이디어에 대한 고객들의 반응을 확인한다. 나쁜 팀은 그들 자신이 고객이라고 생각한다.
- 좋은 팀은 그들이 기대했던 아이디어들이 결국 고객에게 효과가 없을 수도 있다는 것과 심지어 검증된 아이디어조차 희망하는 성과가 나오는 수준이 되려면 여러 번의 이터레이션이 필요하다는 것을 잘 알고 있다. 나쁜 팀은 그저 로드맵에 있는 것들을 만들면서 품질을 만족하고 일정을 준수하는 것에 만족한다.
- 좋은 팀은 속도의 중요성과 빠른 이터레이션이 혁신의 핵심임을 이해하고 있다. 그리고 이러한 속도는 일의 양이 아닌 올바른 기법을 사용하는 것에서부터 시작되는 것임을 안다. 나쁜 팀은 그들의 동료가 충분히 최선을 다하지 않는 것이 속도가 느린 원인이라고 불평한다.
- 좋은 팀은 요청된 업무를 진단하고 고객과 비즈니스에 유효한 솔루션을 가지고 있다고 확신했을 때 높은 신뢰 수준의 약속을 한다.  나쁜 팀은 영업 중심의 회사라고 불평한다.
- 좋은 팀은 분석 도구를 업무에 활용한다. 데이터를 근거로 그들의 제품이 어떻게 사용되는지를 즉시 이해하고 필요한 경우 수정을 진행한다. 나쁜 팀은 분석 정보와 리포트를 있으면 좋은 것 정도로 여긴다.
- 좋은 팀은 연속적인 소스 코드 통합과 출시를 실행한다. 그들은 지속적으로 작게 출시하는 흐름이 고객들을 위해 훨씬 더 안정적인 솔루션을 제공한다는 것을 알고 있다. 나쁜 팀은 고통스러운 통합 단계의 마지막에서야 수동으로 테스트하고 한꺼번에 출시한다.
- 좋은 팀은 그들의 참조 고객에 집착한다. 나쁜 팀은 경쟁자에 집착한다.
- 좋은 팀은 비즈니스 성과에 유의미한 영향을 만들어 냈을 때 서로 축하한다. 나쁜 팀은 마침내 뭔가를 출시했을 때 서로 축하한다.