#### 애자일의 핵심

- 애자일 원칙 : 우리가 가장 우선시하는 것은 신속하고 지속적으로 가치있는 소프트웨어를 고객에게 전달함으로써 고객 만족을 이루는 일이다.
- 작동하는 소프트웨어는 프로젝트의 진척을 알 수 있는 주된 척도다.
- 세 가지 진실: 프로젝트 초기에 요구사항을 모두 수집하기는 불가능하다. 수집한 요구사항들이 무엇이든 반드시 변하기 마련이다. 시간이나 비용이 허락하는 것보다 해야 할 일들이 항상 더 많다.

#### 애자일 팀 만나기
- 애자일 프로젝트에서는 각 팀원 간의 역할이 불분명하다.
- 애자일 프로젝트에서 품질은 팀 모두의 책임이다.
- 참여하는 고객이란 개발팀이 최상의 소프트웨어를 만들 수 있도록 데모에 참석하고, 질문에 대답하며, 피드백을 제공함으로써 팀이 필요로하는 지침이나 통찰력을 제공하는 사람이라고 할 수 있다. 이런 고객은 중요한 팀원 중 하나이자 최고의 파트너이다.
- 최고의 아키텍처, 요구사항 그리고 설계는 자기조직화된(self orginizing)팀에서 나온다.
- 애자일 팀을 구성할 때 알아야할 팁: 제너럴리스트를 찾아라, 애매모호한 상황을 개의치 않는 사람을 찾아라, 제멋대로 행동하는 사람이 아닌, 팀 플레이어를 찾아라.

#### 모두 한 버스에 타는 법

- 인셉션 덱은 '프로젝트와 관련이 있는 사람들을 모아, 모든 사람들이 프로젝트에 기대하는 바가 동일하도록 서로 적절한 질문을 통해 생각을 공유한다면 프로젝트가 성공할 확률이 높을 것이다'라는 아이디어에서 시작되었다.

- 우리가 여기에 왜 모였는지 물어보라 : 이 질문 우리가 모인 목적이 무엇인지 우리의 고객은 누구인지 왜 이 프로젝트를 하기로 했는지 상기시켜준다
- 엘리베이터 피치를 만들어라. 30초간 단 두 문장으로 프로젝트를 설명해야 한다면 여러분은 어떻게 얘기하겠는가?
- 제품의 광고를 디자인하라
- NOT 리스트를 작성하라 
- 프로젝트와 관계된 다양한 사람들과 알고 지내자
- 해결책을 보여주라 : 기술적인 아키텍쳐의 청사진을 보여주면서 과연 모두가 같은 생각을 하고 있는지 확인해보자.
- 미리 야근 거리가 될 만한 것을 찾아보자
- 규모를 정하라.
- 우선순위를 파악하라
- 기회비용이 무엇인지 파악하라.

#### 크게 보기

- '범위 내' 항목에는 프로젝트를 할 떄 초점을 맞춰야 할 사항들을 적는다 (...) '범위 외' 항목은 하지 않아도 괜찮은 사항들을 적는다. (...) '미해결' 항목은 더 고민해보고 결정을 내려야 할 사항들을 나열해 놓은 리스트인데 대부분의 소프트웨어 프로젝트의 현실을 반영해주는 아주 중요한 섹션이다. (...) 미해결 항목에 있는 아이템들은 가능한 한 모두 범위 내나 범위 외로 옮기도록 해야한다.

#### 실현 방안

- 랜디는 (...) 어떤 프로젝트도 6개월보다 길어서는 안 된다고 주장한다. 규모가 크고 시간 제한이 없는 프로젝트의 문제점은 끊임없이 장밋빛 전망을 해놓고 결국 출시하지 못한다는 데에 있다. 이런 프로젝트에는 언제나 해야 되는 일이나 추가해야 할 기능이 하나씩 꼭 생긴다. 차츰 비용이 늘어나고 추정치도 의미를 잃어가다보면 자신도 모르게 비대해진 몸집을 주체하지 못하고 프로젝트는 실패하고 만다.

- 범위는 변할 수 있다는 점을 고객이 이해하도록 해야 한다.
- 시간 비용 품질 범위를 모두가 볼 수 있게 나열한 후 고객에게 뭐가 제일 중요한지 우선순위를 정하도록 한다. 각 항목에는 반드시 하나의 순위만을 매겨야 한다.
- 반드시 이 네 가지가 모두 다 중요한 항목이라는 사실을 고객에게 인지시켜 주어야 한다. 예를 들어 품질의 우선순위가 낮게 정해졌다고 해서 품질이 중요하지 않은 게 아니라, 출시 날짜는 무슨 일이 있어도 반드시 지켜져야 한다는 것이다. 그러니 시간의 우선순위가 더 높을 뿐이다.

- 시간 비용 품질 범위 간에 적당한 균형을 이루는 것도 중요하지만 (...) 진정으로 고객이 중요하게 생각하는 게 과연 무엇인지를 이해했다는 것은 이런 요소들을 모두가 볼 수 있도록 적어 놓았을 때야 비로소 분명해진다. 

- 최종 결정을 내리는 인물이 누구인지를 명확히 파악하라.
- 비용이 얼마나 들지 추측해보기. 단순히 팀원 수를 프로젝트 기간에 곱하고 이를 다시 비용과 같이 계산하면 그게 여러분 팀이 필요한 대략적인 비용이다. (...) 가장 비싼 비용은 두 발로 걷고 컴퓨터에 앞에 앉아있는 존재, 바로 사람이다.

- 무엇을 개발하는가 / 이 프로젝트가 남다른 이유는 무엇인가 / 꼭 개발해야 하는 핵심 기능은 무엇인가 / 프로젝트에 관련된 주변 인물은 누구인가 / 대략적인 해결책은 무엇인가 / 주요 문제점과 리스크는 무엇인가 / 이 프로젝트의 규모는 대략 어느 정도인가 / 상황이 허락하지 않는다면 꼭 개발하지 않아도 되는 것은 무엇인가 / 대략 어느 정도의 시간과 비용이 들 것인가.

#### 사용자 스토리 수집하기
 
- 개발 팀 내의 누구에게든 가장 정확하고 화적으로 정보를 전달하는 방법은 그 사람과 직접 대면하면서 이야기 하는 것이다.
- 사용자 스토리는 서로 간에 대화를 하도록 권장하는 도구라고 생각하면 될 것이다. 언젠가는 세부사항을 더 알아내야 하겠지만 그런 세부사항이 필요할 때까지는 더 이상 에너지를 소비하지 않을 것이다.
- 사용자 스토리는 고객이 쉽게 이해할 수 있도록 어려운 기술용어를 피하고 간단명료하게 써야 한다.
- 좋은 사용자 스토리:  독립적, 협상 가능, 테스트 가능, 작고 추정가능해야 한다.
- 사용자 스토리 템플릿 : 사용자의역할/종류 로써 이유 를 위해서 나는 이런 목표를 하고자 한다.
- 문서를 없애는 것이 목적이 아니다. 프로젝트에 관한 정보를 나누기에 가장 효과적인 방법이 무엇인가를 아는 게 우리의 목적이다.
- 서류 작성이 우리 주요 임무가 되어서는 안 된다는 걸 기억하라. 고객이 소프트웨어에 바라는 것이 무엇인지를 이해하는 데 초점을 맞추고, 모든 걸 다 적기에 서류로는 한계가 있다는 것을 기억하라. 문서는 요구사항을 이해하기 위한 가장 마지막 선택이라는 것을 꼭 알고 있어야 한다.


#### 추정치 정하기 : 예측하는 기술

- 추정을 하는 목적: 소프트웨어 추정의 주된 목적은 프로젝트의 결과를 예측하는 것이 아니다. 프로젝트의 목표가 통제가 가능할 만큼 충분히 현실적인지 알아보기 위한 것이다.
- 대략적인 추정치는 그저 추측일 뿐이다. 그것도 대부분 정말 현실성 없는 너무나 낙관적인 추측 말이다.
- 미리 측정된 추정치가 말해줄 수 있을 만한 것은 다음과 같은 질문 뿐이다. 이 프로젝트가 과연 가능하긴 한가? (우리에게 주어진 시간과 자원으로)
- 우리에게 필요한 추정치: 미래 계획을 짤 수 있는 정보를 제공하고, 추정치는 추측일 뿐이라는 것을 상기시켜주며, 소프트웨어 개발에는 본래 복잡성이 있다는 걸 인지하게 해주는 추정치.
- 하지만 비용이 얼마나 들고, 기대하는 바가 무엇인지가 정해져야 한다는 사실 또한 변함이 없다.
- 우선 무엇이든 개발하고, 얼마나 걸렸는지 계산해보고, 이 정보를 이용해 다음 계획을 세울 때 이용한다.
- 다른 스토리와 비교했을 때 그 스토리의 상대적인 크기를 정하고 우리 팀의 속도가 어떤지를 측정하면 애자일 계획을 짜기 위한 요소가 모두 준비된 것이다.
- 점수 기반 시스템은 다음과 같은 효과를 갖는다. 추정치가 추측일 뿐이라는 것을 상기시켜 준다. 오직 크기만 측정한다. 빠르고 쉽고 간단하다.
- 도저히 크기를 추정할 수 없다면 스파이크를 하도록 하자. 스파이크란 정해진 시간 동안 추정치를 정할 수 있을 만큼의 정보를 탐색하기 위해 실험하는 일종의 탐색기간이다. (실제로 스토리를 개발하는 것이 아니라는 뜻이다.)

#### 애자일로 계획짜기 : 현실을 반영한 계획 수립하기

- 다음과 같은 조건이 만족하는 계획을 세워야만 한다.
- 고객에게 중요한 가치를 전달하는 계획, 가시성이 높고 투명하며 정직한 계획, 현실적으로 실행 가능한 약속만을 하는 계획, 필요하다면 계획을 조정하고 변경할 수 있는 유연함을 가진 계획.
- 애자일로 계획을 세운다는 것은 여러분의 팀이 사용자 스토리를 얼마나 신속하게 잘 작동하면서도 출시 가능한 소프트웨어로 만들 수 있는지를 측정해서 언제쯤 소프트웨어가 완성될지 추측하는 작업에 불과하다.
- 사용자 스토리를 작동하는 소프트웨어로 만드는 속도를 '팀(의 업무) 속도team velocity'라고 한다. 이는 팀의 생산성을 측정하고 소프트웨어의 출시 날짜를 예상하는 데 사용된다.
- 프로젝트에 필요한 총 작업량을 팀의 업무 속도로 나누면 대략적인 출시 날짜를 예상할 수 있는데 그럼 출시하기까지 대략 몇 개의 이터레이션이 필요한지 추측할 수 있다. 그리고 이렇게 예상된 이터레이션이 모여 프로젝트의 계획이 된다.
- 여기서 처음 세운 프로젝트 계획은 순전히 예측일 뿐이라는 것을 이해하는 게 매우 중요하다. 
- 뒤늦게 요구사항이 바뀌더라도 즐겁게 받아들여라. 애자일 프로세스는 고객이 경쟁에서 우위에 서도록 변화를 활용한다.
- 새로운 스토리를 추가했다고 해서 반드시 이전의 스토리를 버려야 하는 것은 아니다. 예를 들어 이전 스토리가 정말 원하는 기능이라 비용을 지불할 의향이 있다면, 출시 날짜를 조금 연기할 수도 있으니 말이다.
- 하지만 고객이 기대해선 안되는 게 있다. 바로, 새로운 스토리를 추가하고도 그만한 크기의 다른 스토리를 포기하지 않으려는 것이다. 
- 출시 날짜를 늦추느냐, 범위를 줄이느냐 중 하나를 선택하라면 애자일 전문가들은 보통 후자를 선택한다.
- 범위에 유연성을 두어야 한다는 사실은 여러분과 고객이 모두 잘 숙지해야 할 개념이다. 
- 좋은 마스터 스토리 리스트는 보통 1~6개월 정도의 작업량을 가진다. 이 기간을 넘어선 미래의 스토리를 수집한다는 건, 6개월 후에 세상이 어떻게 바뀌어 있을지 모르고 안다고 하더라도 이 스토리를 당장 개발할 수도 없기 때문에 쓸 데 없는 짓이다.
- 먼저 개발하기 좋은 스토리란 고객이 중요하게 생각하는 것, 여러분이 선택한 아키텍처가 실제로 적합한지 확인할 수 있는 것 등이다. 이렇게 일찍이 중요한 부분들을 완성해 나가면 많은 리스크를 줄이고 최고의 시스템을 만들 수 있는 중요한 통찰력도 얻게 된다.
- 팀의 업무속도에 있어서 첫 예상치를 정할 때는 너무 공격적이지 않은 것이 좋다. 
- 번다운 차트는 숫자 뒤에 숨겨진 이야기도 말해준다. 차트에 변화가 일어난 것이 보이면, 이해관계자들에게 그때쯤 프로젝트에 어떤 일이 생겼는지 설명하는 자리를 갖도록 해주기도 하고 그런 이야기들이 이해관계자들의 의사결정에 영향을 미치기도 한다.
- 고객에게 정기적으로 번다운 차트를 보여주면서 우리는 투명하고 정직하게 모두가 동의할 만한 기대치를 세우고, 누구나 언제쯤 이 프로젝트가 완성될지 이해하도록 도와준다.

- 시나리오 1: 고객이 새로운 요구사항을 찾아낼 때 : 릴리즈 날짜를 미루든 조금 덜 중요하다고 생각되는 스토리를 범위에서 빼는 걸 고객에게 권유하자. 만약 고객이 모든 기능을 다 원한다면 있으면 좋은 기능 리스트를 작성하라. 만약 프로젝트 후반에 시간이 남는다면 이 리스트에 있는 스토리들을 제일 먼저 개발하겠다고 하자. 하지만 (...) 현재 우리가 중점을 두는 핵심기능에 포함되지는 않는다는 것을 반드시 고객에게 인지시켜 주어야 한다.
- 시나리오 2: 프로젝트가 예상보다 느리게 진행될 때 : 만약 주어진 시간과 재원으로 불필요한 기능을 제외한, 최소한의 애플리케이션을 만들어 출시하지 못한다면, 이는 잘못된 계획이 분명하니 수정해야 한다. 프로젝트에 정말 중요한 기능을 한두 개만 선택하자. 프로젝트 시작부터 끝까지 아키텍쳐 전반에 영향을 미칠만한 핵심적인 기능 중에서 말이다. 그런 다음 불필요한 사항을 다 제외하고 오직 뼈대가 되는 최소한의 버전으로 그 기능을 개발하는 데 얼마나 걸릴지 측정해보자. 이젠 이렇게 측정된 기능을 상대적인 크기로 측정된 나머지 스토리들과 비교해 과연 주어진 시간과 자원을 이용해 최소 버전의 애플리케이션을 완성할 수 있는지 예측해보는 것이다. 

#### 이터레이션 관리: 구현하기

- 스토리에 대한 분석은 그 작업이 필요할 때가 왔을 때 깊이 있게 하라.
- 칸반의 다른 점은 작업이 WIP(작업중) 이라는 개념에 제약을 둔다는 것이다. 한 팀은 오직 정해진 수만큼의 작업만 동시에 수행할 수 있다. 예를 들어 어느 팀이 한 번에 4가지 일까지만 다룰 수 있다면, 그 팀은 WIP는 4다. 그 밖에 해야할 일들은 제쳐두고 우선순위를 정해, 새로 일이 필요할 때마다 목록에 있는 작업 중에서 다음에 해야 할 일을 선택한다.

#### 애자일 커뮤니케이션 계획

- 고객에게 제대로 작동하는 소프트웨어를 전달하는 간단한 활동이 요구사항을 바꾸게도 할 수 있기 때문에, 목표를 확실히 달성하기 위해서는 피드백을 받는 과정을 더욱 체계화해야 한다.
- 각 이터레이션을 운영하기 위해 규칙적이고 의식적으로 해야 할 네 가지 활동 : 다음 이터레이션에 할 작업 준비하기(SPM), 지난 이터레이션에서 작업했던 스토리에 대한 피드백 받기(쇼케이스), 다음 이터레이션에서 스토리들을 어떻게 작업할지 계획 세우기(IPM), 향상될 부분이 있는지 지속적으로 찾아보기(mini retrospective).
- 회고의 최우선 지침: 우리가 무엇을 발견하든, 우리는 여기 있는 모든 사람이 그 당시에 자신들이 알고 있던 정보와 기술, 능력, 당시에 사용 가능했던 자원 그리고 주어진 상황에 미루어, 그들이 할 수 있는 최선을 다했다는 것을 진정으로 이해하고 믿는다. 회고는 마녀사냥이 아니다.
- 현재 이터레이션의 작업 속도에는 오직 완벽히 완성된 스토리만을 포함시켜야 한다. 

#### 단위 테스트 : 제대로 작동하는지 확인하기

- 단위 테스트는 피드백을 즉각적으로 준다
- 단위 테스트는 regression test 비용을 극적으로 낮춰준다
- 단위 테스트는 디버깅 시간을 획기적으로 줄여준다
- 단위 테스트는 우리가 자신있게 배치할 수 있게 한다

#### 리팩터링 : 기술적 부채 값기

- 기술적부채란 임기응변, 난도질, 복사해 붙이기 같이 우리가 생산성과 일정이라는 미명아래에 코드 베이스에 저질러 놓은 죄악들이 오랫동안 누적된 결과다.
- 리팩터링은 이터레이션이 끝나기 전에 한 번에 몰아서 하도록 미루지 않고 매일매일 지속적으로 리팩터링을 한다는 뜻이다. 

#### 테스트 주도 개발

- 시스템을 만들려고 새로운 코드를 쓰기 전에 먼저 새로운 코드를 성취하고자 하는 바가 무엇인지를 보여주는 실패하는 단위 테스트를 쓴다. 바로 이 때 개발자들은 설계에 대해 신중하게 생각하게 된다.
- 그럼 이제 테스트를 통과시키기 위해 무엇이든 해야 할 차례다. 만약 시스템이 어떻게 실행되는지 충분히 이해하고 있다면, 새 코드를 추가하고, 그렇지 않다면 테스트를 통과시킬 만큼만 하자.
- 테스트를 통과시키려고 커밋했던 코드를 다시 검토하면서 깔끔하게 정리해보자. 중복되는 부분을 없애고 코드 한 줄 한 줄이 간결하고 의미있도록 그리고 가능한 한 깔끔하도록 말이다. 

- 규칙 1: 실패하는 테스트를 먼저 작성할 때까지 어떤 코드도 새로 쓰지 않는다.
- 규칙 2: 문제가 생길 '가능성'이 있는 것이라면 무엇이든 반드시 테스트 한다.

#### 지속적인 통합: 출시 준비 

- 익스트림 프로그래밍에서는 '출시 준비는 프로젝트 첫째 날부터 시작된다'는 말이 있다. 첫째 날 코드 한 줄을 쓸 때부터 프로젝트를 곧 출시할 것처럼 작업하고, 운영 중인 시스템에 조금 변화를 주는 일을 한다고 생각해야 한다.
- 지속적인 통합이란 개발자가 지속적으로 소프트웨어를 변경하고 이 변경사항들을 계속해서 통합하는 활동을 말한다.
- 언제든 출시할 수 있는 소프트웨어를 준비하자는 '태도'가 진정으로 하고자 하는 말이다.
